# Toras Menachem Vol 08 (Bilingual)

**Hebrew:**

# תורת מנחם

**English:**

Toras Menachem

---

**Hebrew:**

## – ח – שנת תשי"ג – חלק שני

**English:**

## – 8 – Year 5713 – Part Two

---

**Hebrew:**

## דף השער

### דף השער

התוועדויות
(ז' אדר – יום ב' דחג השבועות)

**English:**

## Title Page

### Title Page

Farbrengens
(7 Adar – Second Day of Shavuos)

---

**Hebrew:**

## בס"ד. שיחת יום א' פ' תצוה, ז' אדר ה'תשי"ג.

### בס"ד. שיחת יום א' פ' תצוה, ז' אדר ה'תשי"ג.

– לקבוצת תלמידי הישיבה, בחדרו הק' –
בלתי מוגה
**א**. ידוע מ"ש באגה"ק[ftnref\_1\_1] ונתבאר בספר השיחות דכ"ק מו"ח אדמו"ר[ftnref\_2\_2], שנוסף על החיוב דכל בנ"י בכללות התומ"צ, יש לכל אחד מצוה פרטית שבה צריך להיות "זהיר טפי"[ftnref\_3\_3], כיון שמצוה זו היא ה"שער"[ftnref\_4\_4] שדרכו עולים כל עניני העבודה מלמטה למעלה, ודרכו נמשכים כל ההמשכות מלמעלה למטה.
ונוסף על האמור ששייך לכאו"א מישראל, הן לתלמידים יושבי אוהל והן לבעלי עסקים – יש בזה עוד ענין השייך במיוחד לתלמידי הישיבה:
תלמידים שזיכו והביאו אותם ללמוד בישיבה, ובפרט ישיבה כזו שבה לומדים נגלה וחסידות ביחד, והנהלת הישיבה מספקת להם את כל צרכיהם הגשמיים והרוחניים – צריכים לידע שה"שער" דרכו עוברים כל עניניהם, הן עניני העליות מלמטה למעלה, והן עניני ההמשכות מלמעלה למטה בגשמיות ורוחניות, הוא – *הנהלת הישיבה*, אשר, המינוי שלהם הוא – ככל הענינים – בהשגחה פרטית, וכמארז"ל[ftnref\_5\_5] ש"אפילו ריש גרגיתא מן שמיא מנו לי'", ועאכו"כ בנוגע להנהלה של ישיבה, ובפרט הנהלה שנתמנתה והיא באחריותו של כ"ק מו"ח אדמו"ר, נשיא ישראל בכלל ונשיא החסידים בפרט, הרי בודאי שדרכה עולים ונמשכים כל הענינים השייכים לתלמידי הישיבה.
**ב**. כלפי מה הדברים אמורים?
נמסר לי ע"י הנהלת הישיבה ע"ד חלישות בענין המשמעת, וברגש האחריות כלפי דרכי וסדרי הישיבה.
ובכן, מה שעבר עבר, ואין צועקין על העבר, אבל מכאן ולהבא צריכים לתקן את הדבר – לקבל את מרות ההנהלה באופן מוחלט,ולשמור את דרכי וסדרי הישיבה בלימוד הנגלה והחסידות בכל מאת האחוזים.
ואם ישנם טענות כלפי ההנהלה על חסרונות כו' – הרי נוסף לכך שיתכן שאינם אלא חסרונות מדומים, הנה גם אם ישנם טענות צודקות, יש להציע את הדברים בפני ההנהלה, אבל בנוגע לפועל יש לציית להנהלת הישיבה – שהרי פשוט שההנהגה במוסד של הרבי צריכה להיות בהתאם לרצונו של הרבי שמינה את הנהלת הישיבה,
ולא לנסות לילך בכח עצמו, בדרך היחיד – כי, נוסף לכך שספק גדול אם יצליחו בכך, ומסתמא, כיון שכ"ק מו"ח אדמו"ר מינה את הנהלת הישיבה, *אי אפשר* לילך בדרך אחרת, הרי, גם אם מצליחים בסופו של דבר ע"י הליכה בכח עצמו בדרך היחיד – לשם מה לבזבז כחות בשביל פתיחת פתח בכותל עבה ("אויסהאַקן אַ טיר דורך אַ גראָבע וואַנט") בה בשעה שישנו פתח מן המוכן שבו יכולים לילך בדרך המלך, דרך הסלולה לרבים.
**ג**. כל האמור נוגע עוד יותר לתלמידים שבאו מארץ ישראל, דכיון שע"פ דין אסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אלא על מנת ללמוד תורה[ftnref\_6\_6] – ורק בתנאי זה קיבלו הסכם מהרבי לבוא לכאן – מוטלת עליהם אחריות כפולה לציית לחלוטין להנהלת הישיבה, ואין להם היתר להתנהג באופן אחר אפילו כי הוא זה, שאז, לא מקיימים את התנאי של הרבי, ועוברים על לא תעשה כו'.
וכמו כן בנוגע לשאר התלמידים שבאו לכאן מחוץ לארץ, וכן אלה הדרים כאן – שגם הם צריכים לציית לחלוטין להנהלת הישיבה, ולהזהר שלא יהי' אצלם מעמד ומצב ד"שנה ופירש (לא לגמרי ח"ו, אלא אפילו רק באופן של ירידה מקדושה יתירה לקדושה פחותה) יותר מכולן"[ftnref\_7\_7].
**ד**. השי"ת יעזור לכם לקבל על עצמכם החלטות טובות הן בנוגע לשמירת סדרי הישיבה בנגלה ובחסידות, והן בנוגע לכללות ההנהגה גם מחוץ לסדרי הישיבה (בחדר הפרטי או בבית) – כרצונו של הרבי שה"עול" של תלמידי הישיבה יהי' גם מחוץ לסדרי הישיבה באותו אופן כמו בסדרי הישיבה.
– תקותי שלא יהי' צורך בריבוי התבוננות בכהנ"ל, ובודאי שלאיהי' צורך במסירת נפש גדולה, שהרי גם בשכל אנושי מובן הדבר בפשטות.
והעיקר – שלא לדחות את קבלת ההחלטות טובות לאחר ריבוי זמן, אלא לעשות זאת תיכף ומיד, בערב זה.
ועי"ז תצליחו בכל הענינים, בלימוד הנגלה ובלימוד החסידות, וגם בהסתדרות בגשמיות.
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

**English:**

## B's"d. Sicha of Sunday, Parshas Tetzaveh, 7 Adar, 5713.

– To a group of Yeshiva students, in his holy room –
Unedited

**1.** It is known what is written in Iggeres HaKodesh and explained in the Sichos of the Rebbe Rayatz, that in addition to the obligation of all Bnei Yisrael in the general observance of Torah and Mitzvos, every individual has a specific mitzvah in which they must be "extra careful". This is because that mitzvah is the "gate" through which all matters of avodah ascend from below to above, and through which all influences are drawn down from above to below.

Beyond what has been said—which applies to every Jew, both students who sit in the tent [of Torah] and those involved in business—there is an additional aspect that applies specifically to Yeshiva students:

Students who have been privileged to be brought to study in a Yeshiva—especially a Yeshiva where Nigleh and Chassidus are studied together, and where the Yeshiva administration provides for all their material and spiritual needs—must know that the "gate" through which all their matters pass, both the ascents from below to above and the influences from above to below, in both material and spiritual terms, is the **Yeshiva administration**. Their appointment is—like all matters—by Hashgacha Pratis. As our Sages have said, "Even the supervisor of a water ditch is appointed from Heaven." How much more so regarding the administration of a Yeshiva, and especially an administration appointed by and under the responsibility of the Rebbe Rayatz, the Nasi of Yisrael in general and the Nasi of Chassidim in particular. Certainly, it is through them that all matters pertaining to the Yeshiva students ascend and are drawn down.

**2.** To what does this refer?
It has been reported to me by the Yeshiva administration regarding a weakness in discipline and in the sense of responsibility toward the ways and schedules of the Yeshiva.

Well, what is past is past, and one does not cry over the past, but from here on in, the matter must be corrected—to accept the authority of the administration absolutely, and to observe the ways and schedules of the Yeshiva in the study of Nigleh and Chassidus one hundred percent.

If there are complaints against the administration regarding shortcomings, etc.—aside from the fact that these may be merely imagined shortcomings, even if there are valid complaints, one should present the matters to the administration. But regarding the practical conduct, one must obey the Yeshiva administration. For it is simple that the conduct in an institution of the Rebbe must be in accordance with the will of the Rebbe who appointed the Yeshiva administration.

Do not try to proceed on your own strength, in the way of the individual. Aside from the fact that it is highly doubtful you will succeed in this—and presumably, since the Rebbe Rayatz appointed the Yeshiva administration, it is *impossible* to go in another way—even if one eventually succeeds by going on their own strength in the way of the individual, why waste energy "hacking a door through a thick wall" when there is a ready-made opening through which one can walk on the king’s highway, the path paved for the many?

**3.** All that has been said applies even more to students who have come from Eretz Yisrael. Since, according to Halacha, it is forbidden to leave Eretz Yisrael for outside the land except for the purpose of studying Torah—and it was only on this condition that they received an agreement from the Rebbe to come here—they bear a double responsibility to obey the Yeshiva administration completely. They have no permission to conduct themselves otherwise, even in the slightest, for then they are not fulfilling the Rebbe’s condition and are transgressing a negative commandment, etc.

Likewise, this applies to the other students who have come here from abroad, as well as those who live here—they too must obey the Yeshiva administration completely and be careful not to reach a state of "one who studied and then turned away" (not entirely, Heaven forbid, but even just in the sense of descending from a higher level of holiness to a lower one) "more than all others".

**4.** May Hashem help you to take upon yourselves good resolutions, both regarding the observance of the Yeshiva’s schedules in Nigleh and Chassidus, and regarding your general conduct even outside the Yeshiva’s schedules (in your private room or at home)—in accordance with the Rebbe’s will, that the "yoke" of the Yeshiva students should be present outside the Yeshiva’s schedules in the same way as it is within them.

It is my hope that there will be no need for much contemplation on the above, and certainly no need for great mesiras nefesh, for even with human intellect, the matter is understood simply.

And the main thing—do not postpone the acceptance of these good resolutions for a long time, but do it immediately, this very evening.

Through this, you will succeed in all matters: in the study of Nigleh and the study of Chassidus, and also in your material affairs.

---

**Hebrew:**

## ב"ה. נוסח המברק שהואיל כ"ק אדמו"ר שליט"א

### ב"ה. נוסח המברק שהואיל כ"ק אדמו"ר שליט"א

### לשלוח לאנ"ש שי' בכל מרחבי תבל

### לקראת ימי הפורים, ה'תשי"ג

שבת זכור וגו' ושמחת פורים והתוועדות פעילה.
**מנחם שניאורסאהן**

**English:**

## B"H. The text of the telegram sent by the Rebbe, shlita

### B"H. The text of the telegram sent by the Rebbe, shlita

### To be sent to Anash, may they live, throughout the world

### In anticipation of the days of Purim, 5713

Shabbos Zachor, etc., and the joy of Purim, and an active farbrengen.
**Menachem Schneerson**

---

**Hebrew:**

## בס"ד. פורים (מאמר א), ה'תשי"ג

### בס"ד. פורים (מאמר א), ה'תשי"ג

(הנחה בלתי מוגה)
[cup]ויהי[/cup] אומן את הדסה היא אסתר[ftnref\_8\_1], ואיתא בגמרא[ftnref\_9\_2] קרי לה הדסה וקרי לה אסתר, וממשיך בגמרא, למה נקרא שמה הדסה על שם הצדיקים שנקראו הדסים, וכן הוא אומר[ftnref\_10\_3] והוא עומד בין ההדסים, ולמה נקראת שמה אסתר, על שם שהיתה מסתרת דברי', שנאמר[ftnref\_11\_4] אין אסתר מגדת. ועוד דעה בגמרא שם, למה נקראת אסתר שהיו אומות העולם קורין אותה על שום אסתהר. וצריך להבין מהו ענין ב' השמות דהדסה ואסתר. וגם, מה נוגע איך היו אומות העולם קורין אותה. והענין בזה[ftnref\_12\_5], כידוע[ftnref\_13\_6] שאסתר היא ספירת המלכות, ויש בה ב' מדריגות, מדריגה עליונה שנקראת הדסה, ומדריגה תחתונה שנקראת אסתר, ועל זה הוא אומר הדסה היא אסתר, שגם המדריגה התחתונה שנקראת אסתר, היא הדסה[ftnref\_14\_7]. וצריך להבין ביאור הענין, והפועל יוצא מזה בעבודה, כידוע מ"ש כ"ק מו"ח אדמו"ר[ftnref\_15\_8] וחזר על זה כמ"פ דכל ענין ההשכלה הוא רק הקדמה לעבודה, וכל ענין שישנו בהשכלה, אפשר להביא (אַראָפּטראָגן) ממנו בכן בעבודה, ובמילא מוכרחים להביא ממנו בכן בעבודה.
ב) [cup]והענין[/cup] הוא, דהנה איתא בגמרא[ftnref\_16\_9] אסתר מן התורה מנין דכתיב[ftnref\_17\_10] ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא, והיינו שהפנים דלמעלה (פני) הם בבחינת הסתר. דהנה, אף שאין לו גוף ואין לו דמות הגוף[ftnref\_18\_11], מ"מ הרי ידוע שיש למעלה בחינת פנים ימין שמאל ואחור. וזהו מ"ש אסתיר פני, היינו שבבחינת הפנים למעלה יש כמו שהוא בגילוי ויש כמו שהוא בהסתר. והענין בזה, דפנים הוא בחינת מלכות דאצילות (כדלקמן), ויש בה ב' מדריגות, כמו שהיא באצילות, שאז נקראת הדסה ע"שהצדיקים, דלהיות שבאצילות כתיב[ftnref\_19\_12] לא יגורך רע, לכן כמו שהיא באצילות נקראת הדסה ע"ש הצדיקים, ויש כמו שהמלכות נעשית עתיק לבריאה שאז היא בהסתר, ואז נקראת אסתר ע"ש שמסתרת דברי'. ועל זה אומר הדסה היא אסתר, היינו שגם בחינת מלכות כמו שנעשית עתיק לבריאה ומשתלשלת למטה מטה, יש בה כל הבחינות והענינים שישנם במלכות כמו שהיא באצילות.
[cup]וביאור[/cup] הענין שמלכות דאצילות נקראת פנים, הנה, בחינת פנים בכללות הוא בחינת עצמות אוא"ס שלמעלה מהשתלשלות, וכללות ההשתלשלות הוא בחינת חיצוניות ואחור. ובפרטיות המדריגות בהשתלשלות גופא, הנה אצילות הוא בחינת פנים, ובי"ע הוא חיצוניות ואחור[ftnref\_20\_13], כמ"ש הרמ"ז[ftnref\_21\_14] שד' המדריגות פנים ימין שמאל ואחור הם ד' עולמות אבי"ע, ואצילות היא בחינת פנים. והענין בזה, שחכמה נקראת פנים[ftnref\_22\_15], ולהיות שאבא עילאה מקננא באצילות[ftnref\_23\_16], לכן כללות האצילות הוא בחינת פנים, וגם בחינה היותר אחרונה שבאצילות, מלכות דאצילות, הנה בהיותה באצילות ה"ה ג"כ בבחינת פנים. אבל כמו שהיא יורדת ונעשית עתיק לבי"ע, שזהו רק הארת המלכות בלבד[ftnref\_24\_17], ובזה גופא רק החיצוניות שבה, הנה זהו בחינת הסתר, ועז"נ ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא, שהמלכות שהיא בחינת פנים (פני) מסתתרת (הסתר אסתיר) בבי"ע (ביום ההוא).
ג) [cup]ועוד[/cup] טעם שהמלכות נקראת פנים לפי שהיא הפנימיות דנשמות ישראל, כמ"ש[ftnref\_25\_18] וזאת לפנים בישראל, זאת היא בחינת מלכות[ftnref\_26\_19], והיא לפנים בישראל, היינו הפנימיות דנשמות ישראל. והענין הוא[ftnref\_27\_20], דאיתא בע"ח[ftnref\_28\_21] שיש ניצוץ קטן מאד שהוא בחינת אלקות כו' (מדריגה התחתונה שבבורא) וזה הניצוץ מתלבש בכח ניצוץ אחד נבראכו' הנקרא יחידה. וכמובן גם ממ"ש במדרש[ftnref\_29\_22] חמשה שמות נקראו לה נפש רוח נשמה חי' יחידה, היינו, שגם יחידה היא רק שם בלבד[ftnref\_30\_23], ועצם הנשמה הוא למעלה גם מבחינת היחידה, כי, בחינת היחידה הו"ע ניצוץ אחד נברא, ועצם הנשמה הוא הניצוץ בורא, והוא הפנימיות של הנשמה. וזהו בחינת מלכות שנקראת פנים, הפנימיות דנשמות ישראל. דהנה, ידוע שנפש היא בחינת עשי', רוח הוא בחינת יצירה, נשמה בחינת בריאה, חי' בחינת אצילות, ויחידה היא בחינת כתר, היינו בחינת אריך, והניצוץ בורא שמתלבש בהניצוץ נברא הוא בחינת עתיק. וכמו"כ גם בא"ק שהוא מחשבה הקדומה על כללות ההשתלשלות, שיש שם בחינת לבושים ובחינת ספירות, בחינת לבושים הוא מחצב הנשמות, ובחינת ספירות הוא מחצב הספירות[ftnref\_31\_24], הנה בחינת יחידה שהיא הניצוץ נברא היא ממחצב הנשמות, אבל הניצוץ בורא (שמתלבש בניצוץ נברא) הוא ממחצב הספירות, שבזה שייך לומר מדריגה תחתונה שבבורא. ואף שעצם ואמיתת ענין בורא הוא למעלה מהספירות, שהם אורות בכלים שנמצאו ונאצלו מאוא"ס, מ"מ, הספירות הם אלקות ממש, שהרי איהו וחיוהי וגרמוהי חד[ftnref\_32\_25], היינו שגם הלבושים דאצילות אינם נפרדים והם אלקות, ומכ"ש שהלבושים דא"ק הם אלקות, וכ"ז הוא בנוגע ללבושים שהם התפשטות בלבד, ומכ"ש הספירות דאצילות, ובפרט הספירות דא"ק, הרי הם אלקות ממש. ובאמת הנה הניצוץ בורא הוא למעלה גם ממחצב הספירות, דהניצוץ בורא הוא בחינת עתיק כנ"ל, וכמו"כ הוא גם בא"ק, שהניצוץ בורא הוא בחינת עתיק דא"ק, כידוע[ftnref\_33\_26] שיש בחינת עתיק לעילא מגולגלתא דא"ק, שהוא בחינת מלכות דא"ס. דכמו שמלכות דאצילות נעשית עתיק לבריאה, כמו"כ מלכות דאצילות דכללות, שהיא בחינת מלכות דא"ס, נעשה עתיק לבריאה דכללות שהוא א"ק. והניצוץ בורא שהוא הפנימיות דנשמות ישראל הוא בחינת מלכות דא"ס, עתיק דא"ק. ומשום זה הנה גם כמו שהמלכות באה בסדר השתלשלות עד מלכות דאצילות, נקראת המלכות פנים.ד) [cup]והנה[/cup] ב' מדריגות הנ"ל בבחינת המלכות שנקראת פנים, כמו שהיא בגילוי באצילות, וכמו שבאה בהסתר להיות עתיק לבריאה, ישנם גם בכללות נשמות ישראל (וזאת לפנים בישראל) ובכל נשמה ונשמה בפרט, שיש בה ב' בחינות[ftnref\_34\_27], בחינת ישראל, ל"י רא"ש[ftnref\_35\_28], ובחינת יעקב, יו"ד עק"ב[ftnref\_36\_29], שהם עצם הנשמה והארת הנשמה. דהנה[ftnref\_37\_30], ידוע שלא כל הנשמה מתלבשת בגוף, והיינו, שהכחות פנימיים שמתלבשים בכלים אינם עצם הנשמה, כי עצם הנשמה אינה יכולה להתלבש בגוף, שהרי אפילו מלאך בשליש עולם עומד[ftnref\_38\_31], וא"כ הנשמה שהיא למעלה ממלאך, הרי בודאי שאינה יכולה להתלבש בגוף, ומה שמתלבש בגוף הוא רק הארת הנשמה לבד, בחינת יעקב, ועצם הנשמה הוא בחינת ישראל. ומצד ב' המדריגות הנ"ל שבנשמה, יש חילוקים גם באופן העבודה.
[cup]והענין[/cup] בזה, דהנה, בעבודה דאהבה, דלית פולחנא כפולחנא דרחימותא[ftnref\_39\_32], כתיב[ftnref\_40\_33] ואהבת גו' בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. האהבה דבכל לבבך היא כמ"ש[ftnref\_41\_34] לאהבה את הוי' אלקיך גו' כי הוא חייך, והיינו שכאשר יתבונן שהחיות אלקי מחי' ומהווה את העולם בכל עת ובכל שעה והוא (האדם המתבונן) בתוכו, היינו, שאלקות הוא חיי העולם וחיי נפשו, והוא חיים וטוב, כמ"ש[ftnref\_42\_35] ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, דרוחניות הוא חיים וטוב, וגשמיות הוא מות ורע לפי שאין לה קיום מצד עצמה כלל, הנה התבוננות זו מביאה להיות ובחרת בחיים[ftnref\_43\_36], שיהי' חפצו ורצונו באלקות, שזהו"ע לאהבה את הוי' אלקיך כי (לפי ש)הוא חייך, שזוהי האהבה דבכל לבבך. ואהבה זו היא מוגבלת, דכיון שבאה מההתבוננות בחיות העולמות בכלל והאדם בפרט שהחיות הוא בבחינת גבול, לכן גם האהבה היא בהגבלה. ולמעלה מזה היא האהבה דבכל נפשך, שעז"נ[ftnref\_44\_37] אפילו נוטל את נפשך, ואהבה זו באהע"י ההתבוננות שכל חיות העולמות הוא רק הארה בלבד, והיינו שמרגיש את חיות העולמות ומתבונן שחיות זו היא רק הארה בלבד, שהרי במחשבה אחת נבראו העולמות[ftnref\_45\_38], ואפילו באדם אין תפיסת מקום למחשבה אחת לגבי כללות כח המחשבה ומכ"ש לגבי נפשו ולגבי עצם נפשו, ומכ"ש למעלה שמחשבה א' היא רק הארה בלבד, ומהתבוננות זו בא להאהבה דבכל נפשך. אמנם באמת הנה גם אהבה זו קשורה בהגבלה, דכיון שבאה מההתבוננות שחיות העולמות הוא רק הארה בלבד, והיינו שהוא מרגיש את חיות העולמות ושולל שהוא רק הארה, לכן גם היא קשורה בהגבלה. וב' מדריגות אלו באהבה, האהבה המוגבלת דבכל לבבך, והאהבה דבכל נפשך שהיא קשורה עכ"פ עם הגבלה, הם מצד בחינת יעקב, שהיא רק הארת הנשמה בלבד. אך תכלית העבודה היא לבוא לבחינת אהבה דבכל מאדך, שהוא בלי גבול לגמרי, דאף שהוא מאד שלך, מ"מ הוא למעלה מהגבלה לגמרי[ftnref\_46\_39]. ואהבה זו באה מצד ההתבוננות בהפלאת אוא"ס, איך שהוא מופלא מסדר השתלשלות, ועוד יותר שהוא מופלא מצד עצמו, שעי"ז בא להאהבה דבכל מאדך, דלהיות שבאה מצד ההתבוננות באוא"ס איך שהוא מופלא ומרומם מצ"ע, לזאת הנה גם האהבה היא מרוממת מצ"ע, היינו שהוא מרומם מכל עניניו והגבלותיו גם בדרך שלילה. ואהבה זו היא מצד בחינת ישראל, בחינת המקיפים דהנשמה, הפנימיות והעצמיות של הנשמה.
ה) [cup]אך[/cup] בזמן הגלות כתיב ואנכי הסתר אסתיר פני גו', שהאהבה דבכל מאדך שמצד בחינת ישראל (פנימיות הנשמה, פני) היא בהסתר. דהנה, סדר העבודה הוא שבכדי לבוא להאהבה דבכל מאדך צ"ל הקדמת העבודה שע"פ טו"ד שהיא האהבה דבכל לבבך ובכל נפשך, ודוקא אח"כ נותנים לו מלמעלה בדרך מתנה גם האהבה דבכל מאדך. ולכן, כאשר חסרה העבודה שע"פ טו"ד אזי אין לו גם האהבה דבכל מאדך. ובפרט כאשר הוא משוקע בעניני תאוה וחמדה, שאז האהבה היא מסתתרת ומשוקעת בעניני תאוותיו, דעם היות שאהבה זו באה מלמעלה בדרך מקיף, מ"מ, הרי זה שהאהבה היא בדרך מקיף הוא מה שהאהבה היא בהעלם מצד עצמה, אבל ע"י שהוא משוקע בעניני תאוה, אין זה רק שהאהבה היא בהעלם מצד עצמה, אלא שמתעלמת בעניני תאוותיו. וזהו כללות הענין דזמן הגלות, שהוא היציאה מארץ ישראל (מ'איז אַוועק פוןארץ ישראל), בחינת לי ראש<28>, וזהו"ע חוץ לארץ, היינו חוץ מבחינת לי ראש. ועל זה איתא בזהר[ftnref\_47\_40] אני ישנה[ftnref\_48\_41] בגלותא, שזמן הגלות הו"ע של שינה, שחסרה ההתבוננות וההשגה כו', ולכן גם האהבה דבכל מאדך שמצד בחינת ישראל היא בהעלם.
[cup]אמנם[/cup] עם היות שאני ישנה בגלותא, מ"מ, ולבי ער[ftnref\_48\_41], דלבי שהוא פנימיות החיות הוא ער גם בזמן הגלות. ואף שנתבאר דבזמן הגלות הוא הסתר אסתיר פני, דפני שהוא הפנימיות הוא בהעלם, מ"מ אין זה סותר למ"ש ולבי ער. והענין בזה, דהנה, ישנו אור העצם וכח העצם (אור הנשמה וכח הנשמה). וענין האהבה הוא אור, דגם בחינת האהבה דבכל מאדך להיותה אהבה, הו"ע של אור, ובפרט שבאה מצד ההכרה עצמית מה שעצם הנשמה מכרת בעצמות א"ס ב"ה, ע"ד מה דאיתא[ftnref\_49\_42] בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו[ftnref\_50\_43], וכיון שהאהבה באה מצד הכרה, הרי היא בחינת אור. ולכן, בזמן הגלות שאין בחינת האור, האהבה היא בהעלם, ועז"נ אני ישנה בגלותא. אבל מ"מ ולבי ער, לפי שכח העצם ישנו גם בזמן הגלות, והו"ע המס"נ, דמס"נ הו"ע הכח, וראי' לזה, שהרי גם בקל שבקלים שאין בו בחינת אור, יש בו ג"כ כח המס"נ, לפי שענין המס"נ הו"ע הכח, וכח המס"נ ישנו בגילוי גם בזמן הגלות, ואדרבה, בזמן הגלות הוא בגילוי יותר מכמו בזמן הבית, כמו שאמר רבינו הזקן[ftnref\_51\_44] בשם הבעש"ט עה"פ[ftnref\_52\_45] כן בקדש חזיתיך שאמר דוד המלך בשם כנסת ישראל, בשעה שהי' בארץ צי' ועיף שאז צמאה לך נפשי גו', אזי אמר כן בקדש חזיתיך, הלואי בקדש חזיתיך, ולכן ענין המס"נ הוא בגילוי יותר בזמן הגלות מכמו בזמן הבית. וזהו שהנסיונות בזמן הגלות הם יותר מכמו בזמן הבית, וכיון שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו[ftnref\_53\_46], עכצ"ל שבזמן הגלות ניתנו כחות גדולים יותר, שזהו כח המס"נ, שבזמן הגלות הוא בגילוי ביותר[ftnref\_54\_47], וכמו באנשים פשוטים שאין בהם בחינת אור, שדוקא אצלם כח המס"נ הוא ביותר.
[cup]וע"י[/cup] כח המס"נ שמצד כח הנשמה שישנו בגילוי בזמן הגלות, מתגלה גם אור הנשמה, שהיא בחינת ההכרה והאהבה דבכל מאדך הנ"ל.והענין בזה, דאיתא במדרש[ftnref\_55\_48] אין לך שעה קשה כאותה שעה שכתב בה ואנכי הסתר אסתיר פני, וביחד עם זה, הנה מאותה שעה (דוקא) אני מחכה לו, שנאמר[ftnref\_56\_49] וחכיתי להוי' המסתיר פניו. והנה, מ"ש חכיתי (ולא לשון תקוה סתם), הוא כמאמר[ftnref\_57\_50] למאן דדחקין במילי דחוכמתא יעשה למחכה לו[ftnref\_58\_51], שגילוי זה הוא למעלה מהגילוי דגן עדן ולמעלה מהשתלשלות, וגילוי זה נעשה דוקא ע"י המס"נ ועבודת הנסיונות שבזמן הגלות, וכידוע[ftnref\_59\_52] ההפרש בין בירורים לנסיונות, שעבודת הבירורים היא לברר את הניצוץ האלקי המלובש בדבר הגשמי, והעבודה היא ע"י קירוב, משא"כ בנסיונות שהניצוץ הוא בהעלם, דאף שגם בנסיונות יש ניצוץ אלקי שלכן יש לו קיום, מ"מ, הניצוץ הוא נכבה (אויסגעלאָשן) בו, וכמו ניצוץ בדבר האסור, ולכן העבודה אינה בהדבר, כי אם בהאדם, שיעמוד בנסיון. וע"י עבודת הנסיונות והמס"נ שבזמן הגלות שהוא מצד כח העצם, מתגלה גם אור העצם, שהוא האהבה דבכל מאדך שבאה מצד ההכרה עצמית דעצם הנשמה בעצמות א"ס ב"ה.
ו) [cup]וזהו[/cup] ויהי אומן את הדסה היא אסתר, דגם בחינת אסתר שהיא בבחינת הסתר אסתיר פני, מ"מ הדסה היא אסתר, כיון שמצד ההסתר דוקא נעשה חכיתי להוי' המסתיר פניו. והיינו, שגם בבחינת יעקב, שהיא הנשמה המלובשת בגוף, יש כל הבחינות דישראל, שזהו עצם הנשמה. דכמו שהוא בהשתלשלות שבבחינת המלכות כמו שנעשית עתיק לבריאה יש בה כל הבחינות כמו שהיא באצילות, כמו"כ בהנשמה המלובשת בגוף יש בה כל הבחינות שיש בעצם הנשמה, שזהו"ע הדסה היא אסתר. וענין זה מתגלה ע"י המס"נ (כנ"ל), שזהו"ע הדסה (היא אסתר), כדאיתא במסכת סנהדרין[ftnref\_60\_53] עה"פ והוא עומד בין ההדסים, דקאי על חנני' מישאל ועזרי', שאצלם הי' ענין המס"נ בפועל, והיינו, לא כמו המס"נ בכח שהיתה בשעת מ"ת, שעל כל דבור ודבור פרחה נשמתם[ftnref\_61\_54], שמס"נ זו היתה מלמעלה, כי אם מס"נ בפועל שבזמן הגלות, שהיא ע"י עבודה ויגיעה דוקא, שלכן, דוקא בימי הפורים (בזמן הגלות) קיימו[ftnref\_62\_55] את אשר החלו[ftnref\_63\_56] לעשות בשעת מ"ת[ftnref\_64\_57], והיינו, שע"י המס"נ הוא התגלות עצםהנשמה. אמנם, המשכת הכח לנשמה היא ע"י התורה. וזהו מ"ש ויהי אומן את הדסה, דאומן קאי על התורה, כמ"ש[ftnref\_65\_58] ואהי' אצלו אמון, והתורה אומרת אני הייתי כלי אומנתו של הקב"ה[ftnref\_66\_59]. ובפרטיות יותר, כדאיתא במדרש[ftnref\_66\_59] עה"פ ואהי' אצלו אמון, אמון פדגוג אמון מוצנע אמון מכוסה, דאמון מכוסה קאי על המצוות שהם בחינת לבושים, ואמון פדגוג אמון מוצנע קאי על גליא דתורה ונסתר דתורה. והו"ע נתינת כח ועוז לנשמות ישראל ע"י התורה שהיא עוז ותושי'[ftnref\_67\_60], עוז לנה"א ותושי' לנה"ב[ftnref\_68\_61], שמתשת כח נה"ב שמעלים על הקדושה ונותנת כח ועוז בעבודת הנה"א לעמוד בתוקף עוז, ועד לכח המס"נ, שעי"ז מתגלה גם אור העצם, שהוא האהבה דבכל מאדך שמצד הכרת עצם הנשמה בעצמות א"ס ב"ה, כמאמר[ftnref\_69\_62] חבוקה ודבוקה בך יחידה לייחדך.
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

**English:**

## Purim (Maamar 1), 5713

(Unedited transcript)

"And he was an *uman* (guardian/tutor) to Hadassah, she is Esther." The Gemara states that she was called Hadassah and she was called Esther. The Gemara continues: Why was she called Hadassah? Because of the *tzaddikim* who are called *hadasim* (myrtles), as it is written, "And he stood among the *hadasim*." And why was she called Esther? Because she would conceal (*masteres*) her words, as it is written, "Esther did not tell." There is another opinion in the Gemara there: Why was she called Esther? Because the nations of the world called her *Astahar*. One must understand the significance of these two names, Hadassah and Esther. Furthermore, what relevance is there to what the nations of the world called her?

The matter is as follows: It is known that Esther represents the *Sefirah* of *Malchus*. It possesses two levels: a higher level called Hadassah, and a lower level called Esther. Regarding this, the verse says, "Hadassah, she is Esther"—meaning that even the lower level, which is called Esther, is [in essence] Hadassah. We must understand the explanation of this matter and the practical application for *avodah*. As is known from what the Rebbe Rayatz said, and repeated many times, the entire purpose of *haskalah* (intellectual understanding) is only as a preparation for *avodah*. Every concept that exists in *haskalah* can be brought down into *avodah*, and consequently, one is obligated to bring it down into *avodah*.

2) The matter is: The Gemara states, "Where is Esther hinted at in the Torah? In the verse, 'And I will surely conceal (*haster astir*) My face on that day.'" This means that the "face" (*panim*) from Above is in a state of concealment. Although He has no body nor form of a body, it is known that Above there exists the aspect of *panim* (face), *yamin* (right), *smol* (left), and *achor* (back). "I will conceal My face" means that within the aspect of *panim* Above, there is how it is in revelation and how it is in concealment.

The explanation is that *panim* is the aspect of *Malchus d'Atzilus* (as will be explained), and it has two levels: as it is in *Atzilus*, it is called Hadassah after the *tzaddikim*, because concerning *Atzilus* it is written, "No evil shall dwell with You." Therefore, as it is in *Atzilus*, it is called Hadassah after the *tzaddikim*. Then there is how *Malchus* becomes *Atik* to *Beriah*, at which point it is in concealment, and it is then called Esther, because she conceals her words. Regarding this, it says "Hadassah, she is Esther"—meaning that even the aspect of *Malchus* as it becomes *Atik* to *Beriah* and descends lower and lower, contains all the aspects and matters that exist in *Malchus* as it is in *Atzilus*.

The explanation of why *Malchus d'Atzilus* is called *panim* is that the aspect of *panim* in general is the aspect of the *Atzmus* of *Ohr Ein Sof* which is above the *Seder Hishtalshelus*, while the entirety of the *Hishtalshelus* is the aspect of *chitzoniyus* (externality) and *achor* (back). Specifically, within the levels of the *Hishtalshelus* itself, *Atzilus* is the aspect of *panim*, and *Beriah, Yetzirah, and Asiyah* are *chitzoniyus* and *achor*. As the Ramaz writes, the four levels—*panim, yamin, smol, and achor*—are the four worlds of *ABYA*, and *Atzilus* is the aspect of *panim*. The reason for this is that *Chochma* is called *panim*, and since *Abba Ila'ah* dwells in *Atzilus*, the entirety of *Atzilus* is the aspect of *panim*. Even the lowest level in *Atzilus*, *Malchus d'Atzilus*, is also in the aspect of *panim* while it is in *Atzilus*. However, as it descends and becomes *Atik* to *Beriah*—which is only an illumination of *Malchus* alone, and within that, only its *chitzoniyus*—this is the aspect of concealment. This is the meaning of "And I will surely conceal (*haster astir*) My face (*panim*) on that day"—that *Malchus*, which is the aspect of *panim*, is concealed (*haster astir*) in *Beriah, Yetzirah, and Asiyah* ("on that day").

3) Another reason why *Malchus* is called *panim* is that it is the *pnimiyus* (inner dimension) of the souls of Israel, as it is written, "And this is *lifnim* (inward/before) in Israel"—*zot* is the aspect of *Malchus*, and it is *lifnim* in Israel, meaning the *pnimiyus* of the souls of Israel. The matter is as follows: It is stated in *Etz Chaim* that there is a very small spark which is the aspect of *Elokus* (the lowest level in the Creator), and this spark is clothed within the power of a created spark called *yechidah*. This is also understood from the Midrash, which says that five names are called for it: *nefesh, ru'ach, neshamah, chayah, yechidah*—meaning that even *yechidah* is only a name, and the essence of the *neshamah* is higher even than the level of *yechidah*. For the level of *yechidah* is a created spark, while the essence of the *neshamah* is the Creator-spark, and it is the *pnimiyus* of the *neshamah*. This is the aspect of *Malchus* which is called *panim*, the *pnimiyus* of the souls of Israel.

*Nefesh* is the aspect of *Asiyah*, *ru'ach* is *Yetzirah*, *neshamah* is *Beriah*, *chayah* is *Atzilus*, and *yechidah* is *Keter*, meaning the aspect of *Arich*. The Creator-spark that is clothed in the created spark is the aspect of *Atik*. Similarly, in *Adam Kadmon*, which is the *machshavah kedumah* (primordial thought) regarding the entire *Hishtalshelus*, there are *levushim* (garments) and *Sefiros*. The *levushim* are the quarry of the souls, and the *Sefiros* are the quarry of the *Sefiros*. The level of *yechidah*, which is the created spark, is from the quarry of the souls, but the Creator-spark (which is clothed in the created spark) is from the quarry of the *Sefiros*, in which it is appropriate to say "the lowest level in the Creator." Although the essence and truth of the Creator is higher than the *Sefiros*—which are lights in vessels that were found and emanated from *Ohr Ein Sof*—nevertheless, the *Sefiros* are *Elokus* in truth, for "He, His life, and His essence are one." This means that even the *levushim* of *Atzilus* are not separate and are *Elokus*, and certainly the *levushim* of *Adam Kadmon* are *Elokus*. All this is regarding the *levushim* which are merely an extension; how much more so the *Sefiros* of *Atzilus*, and especially the *Sefiros* of *Adam Kadmon*, are *Elokus* in truth.

In truth, the Creator-spark is higher even than the quarry of the *Sefiros*, for the Creator-spark is the aspect of *Atik* as mentioned above. It is the same in *Adam Kadmon*, where the Creator-spark is the aspect of *Atik d'Adam Kadmon*, as it is known that there is an aspect of *Atik* above the *Gulgolta* of *Adam Kadmon*, which is the aspect of *Malchus d'Ein Sof*. Just as *Malchus d'Atzilus* becomes *Atik* to *Beriah*, so too the *Malchus d'Atzilus* in general, which is the aspect of *Malchus d'Ein Sof*, becomes *Atik* to the *Beriah* in general, which is *Adam Kadmon*. The Creator-spark, which is the *pnimiyus* of the souls of Israel, is the aspect of *Malchus d'Ein Sof*, the *Atik* of *Adam Kadmon*. Because of this, even as *Malchus* comes down in the *Seder Hishtalshelus* until *Malchus d'Atzilus*, *Malchus* is called *panim*.

4) The two aforementioned levels in the aspect of *Malchus* called *panim*—as it is in revelation in *Atzilus*, and as it comes in concealment to be *Atik* to *Beriah*—exist also in the entirety of the souls of Israel ("And this is *lifnim* in Israel") and in every individual soul. Every soul has two aspects: the aspect of *Yisrael* (*li rosh* - "to me is the head") and the aspect of *Yaakov* (*yud-akev* - "heel"), which are the essence of the soul and the illumination of the soul. It is known that not the entire soul is clothed in the body; the inner powers that are clothed in the vessels are not the essence of the soul. The essence of the soul cannot be clothed in the body, for even an angel stands in a third of the world, and if so, the soul, which is higher than an angel, certainly cannot be clothed in the body. What is clothed in the body is only the illumination of the soul alone—the aspect of *Yaakov*—while the essence of the soul is the aspect of *Yisrael*. Due to these two levels in the soul, there are differences in the manner of *avodah*.

The matter is: In the *avodah* of *ahavah* (love), for "there is no service like the service of love," it is written, "And you shall love... with all your heart, and with all your soul, and with all your might." The love of "with all your heart" is as it is written, "To love Hashem your G-d... for He is your life." This means that when one contemplates that the Divine life-force enlivens and creates the world at every moment and every hour, and he (the person contemplating) is within it—meaning that *Elokus* is the life of the world and the life of his soul, and it is life and good, as it is written, "See, I have set before you life and good, and death and evil"—for spirituality is life and good, and physicality is death and evil because it has no existence of its own at all—this contemplation leads one to "choose life," that his desire and will should be in *Elokus*. This is the meaning of "To love Hashem your G-d, for He is your life," which is the love of "with all your heart." This love is limited, for since it comes from the contemplation of the life-force of the worlds in general and the person in particular, and this life-force is in a state of limitation, the love is also limited.

Higher than this is the love of "with all your soul," regarding which it is said, "even if He takes your soul." This love comes through the contemplation that the entire life-force of the worlds is only an illumination. He feels the life-force of the worlds and contemplates that this life-force is only an illumination, for the worlds were created with a single thought, and even for a person, a single thought does not take up space relative to the total power of thought, and certainly relative to his soul and the essence of his soul. And certainly Above, a single thought is only an illumination. From this contemplation comes the love of "with all your soul." However, in truth, this love is also bound by limitation, for since it comes from the contemplation that the life-force of the worlds is only an illumination—meaning he feels the life-force of the worlds and negates it as being only an illumination—it is also bound by limitation. These two levels of love—the limited love of "with all your heart" and the love of "with all your soul" which is at least connected with limitation—are from the aspect of *Yaakov*, which is only the illumination of the soul alone.

But the ultimate goal of *avodah* is to reach the level of love of "with all your might" (*me'odecha*), which is completely without limit. For even though it is "your *me'od*" (your very own), it is nevertheless completely above limitation. This love comes from the contemplation of the wondrousness of *Ohr Ein Sof*, how it is wondrous and removed from the *Seder Hishtalshelus*, and even more so, how it is wondrous from its own perspective. Through this, one comes to the love of "with all your might." Since it comes from the contemplation of *Ohr Ein Sof* as it is wondrous and exalted from its own perspective, the love itself is also exalted from its own perspective—meaning it is exalted above all its matters and limitations, even by way of negation. This love is from the aspect of *Yisrael*, the aspect of the *makifim* (encompassing lights) of the soul, the *pnimiyus* and the essence of the soul.

5) But in the time of *galus* (exile), it is written, "And I will surely conceal My face," meaning the love of "with all your might," which is from the aspect of *Yisrael* (*pnimiyus* of the soul, *panim*), is in concealment. The order of *avodah* is that in order to reach the love of "with all your might," one must have the prior *avodah* based on *ta'am v'da'as* (reason and knowledge), which is the love of "with all your heart" and "with all your soul." Only afterwards is one given, from Above as a gift, the love of "with all your might." Therefore, when the *avodah* based on *ta'am v'da'as* is missing, one also lacks the love of "with all your might." Especially when one is immersed in matters of desire and craving, the love is concealed and submerged in his desires. Although this love comes from Above as a *makif*, the fact that the love is a *makif* is precisely because the love is in a state of concealment from its own perspective. But through being immersed in matters of desire, it is not just that the love is in concealment from its own perspective, but it is further concealed within his desires. This is the general state of the time of *galus*, which is the departure from *Eretz Yisrael*—the aspect of *li rosh*—and this is the concept of *chutz la'aretz* (outside the land), meaning outside the aspect of *li rosh*. Regarding this, it is stated in the *Zohar*, "I am asleep in *galus*," for the time of *galus* is a state of sleep, where contemplation and *hasagah* (grasp) are lacking, and therefore the love of "with all your might," which is from the aspect of *Yisrael*, is also in a state of concealment.

However, even though "I am asleep in *galus*," nevertheless, "my heart is awake," for my heart, which is the *pnimiyus* of the life-force, is awake even in the time of *galus*. Although it was explained that in the time of *galus* there is "I will surely conceal My face," where *panim* (the *pnimiyus*) is in concealment, this does not contradict "my heart is awake." The matter is that there is the light of the essence and the power of the essence (the light of the soul and the power of the soul). The matter of love is light, for even the love of "with all your might," being love, is a matter of light, especially since it comes from the self-recognition of the essence of the soul recognizing the *Atzmus* of *Ein Sof*. Similar to what is stated, "At three years old, Avraham recognized his Creator." Since the love comes from recognition, it is an aspect of light. Therefore, in the time of *galus*, when this light is absent, the love is in concealment, and regarding this it is said, "I am asleep in *galus*." But nevertheless, "my heart is awake," because the power of the essence exists even in the time of *galus*, and this is the matter of *mesiras nefesh* (self-sacrifice). *Mesiras nefesh* is a matter of power. Proof of this is that even in the simplest of the simple, who lacks the aspect of light, there is also the power of *mesiras nefesh*, because *mesiras nefesh* is a matter of power. The power of *mesiras nefesh* is in revelation even in the time of *galus*; on the contrary, in the time of *galus* it is in greater revelation than in the time of the *Beis Hamikdash*. As our Rebbe the Alter Rebbe said in the name of the Baal Shem Tov on the verse "So I have beheld You in the Sanctuary," which King David said in the name of the *Knesses Yisrael*: At the time when he was in a "dry and weary land" where "my soul thirsts for You," then he said "So I have beheld You in the Sanctuary"—would that I could behold You in the Sanctuary. Therefore, the matter of *mesiras nefesh* is in greater revelation in the time of *galus* than in the time of the *Beis Hamikdash*. This is why the trials in the time of *galus* are greater than in the time of the *Beis Hamikdash*, and since "the Holy One, blessed be He, does not deal tyrannically with His creatures," it must be that in the time of *galus* greater powers were granted—this is the power of *mesiras nefesh*, which is in greater revelation in the time of *galus*. This is true even in simple people who do not have the aspect of light; it is precisely in them that the power of *mesiras nefesh* is greatest.

Through the power of *mesiras nefesh*, which is from the power of the soul that exists in revelation in the time of *galus*, the light of the soul is also revealed—which is the aspect of recognition and the love of "with all your might" mentioned above. The matter is that it is stated in the Midrash, "There is no hour as difficult as that hour in which it was written, 'And I will surely conceal My face,' and together with this, from that hour (precisely) I wait for Him," as it is written, "And I will wait for Hashem who conceals His face." The term "I will wait" (*chikeisi*)—and not just a general term of hope—is as the saying, "For those who labor in the matters of wisdom, He will do for those who wait for Him." This revelation is higher than the revelation of *Gan Eden* and higher than the *Hishtalshelus*. This revelation is achieved precisely through *mesiras nefesh* and the *avodah* of trials in the time of *galus*. As is known, the difference between *birurim* (refinements) and trials is that the *avodah* of *birurim* is to refine the Divine spark clothed in a physical object, and the *avodah* is through closeness. This is not the case in trials, where the spark is in concealment. Although even in trials there is a Divine spark—which is why it has existence—nevertheless, the spark is extinguished within it, like a spark in a forbidden object. Therefore, the *avodah* is not in the object, but in the person, that he should stand in the trial. Through the *avodah* of trials and *mesiras nefesh* in the time of *galus*, which is from the power of the essence, the light of the essence is also revealed—which is the love of "with all your might" that comes from the self-recognition of the essence of the soul in the *Atzmus* of *Ein Sof*.

6) This is "And he was an *uman* to Hadassah, she is Esther"—that even the aspect of Esther, which is in the aspect of "I will surely conceal My face," is nevertheless "Hadassah, she is Esther," because precisely from the concealment comes "I will wait for Hashem who conceals His face." This means that even in the aspect of *Yaakov*, which is the soul clothed in the body, there are all the aspects of *Yisrael*, which is the essence of the soul. Just as in the *Hishtalshelus*, where the aspect of *Malchus* as it becomes *Atik* to *Beriah* contains all the aspects as it is in *Atzilus*, so too in the soul clothed in the body, it contains all the aspects that exist in the essence of the soul. This is the concept of "Hadassah, she is Esther." This matter is revealed through *mesiras nefesh* (as mentioned above), which is the concept of Hadassah (she is Esther), as it is stated in *Maseches Sanhedrin* on the verse "And he stood among the *hadasim*," that it refers to Chananyah, Mishael, and Azaryah, in whom the matter of *mesiras nefesh* was in actuality. This is not like the *mesiras nefesh* in potential that existed at the time of the Giving of the Torah, where at every word their souls departed—that *mesiras nefesh* was from Above—but rather *mesiras nefesh* in actuality in the time of *galus*, which is through *avodah* and toil precisely. Therefore, precisely in the days of Purim (in the time of *galus*) they fulfilled what they had begun to do at the time of the Giving of the Torah—meaning that through *mesiras nefesh* is the revelation of the essence of the soul.

However, the drawing down of the power to the soul is through the Torah. This is what is meant by "And he was an *uman* (tutor) to Hadassah," for *uman* refers to the Torah, as it is written, "And I was with Him as an *amon* (tutor/craftsman)," and the Torah says, "I was the craftsman's tool of the Holy One, blessed be He." More specifically, as it is stated in the Midrash on the verse "And I was with Him as an *amon*": *amon* is a pedagogue, *amon* is hidden, *amon* is covered. *Amon* covered refers to the *mitzvos*, which are the aspect of *levushim*, and *amon* pedagogue and *amon* hidden refer to the revealed Torah and the hidden Torah. This is the concept of giving strength and might to the souls of Israel through the Torah, which is "strength and wisdom"—strength for the *nefesh habehamis* and wisdom for the *nefesh elokis*—which weakens the power of the *nefesh habehamis* that conceals the holiness, and gives strength and might in the *avodah* of the *nefesh elokis* to stand with powerful strength, and even to the power of *mesiras nefesh*. Through this, the light of the essence is also revealed, which is the love of "with all your might" that comes from the essence of the soul recognizing the *Atzmus* of *Ein Sof*, as the saying goes, "Embraced and cleaved to You, the *yechidah* to unite You."

---

**Hebrew:**

## בס"ד. פורים (מאמר ב') ה'תשי"ג

### בס"ד. פורים (מאמר ב')[ftnref\_70\_\*] ה'תשי"ג

[cup]על[/cup] כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור[ftnref\_71\_1], וע"פ הידוע[ftnref\_72\_2] ששמו של כל דבר מורה על ענינו, מובן, דזה שקראו לימים האלה פורים על שם הפור הוא לפי שעיקר היו"ט דפורים הוא הגורל (פור הוא הגורל[ftnref\_73\_3]). וצריך להבין (כמו שמדייק בתו"א ד"ה זה[ftnref\_74\_4]), דלכאורה, הרי לא זה הי' [עיקר[ftnref\_75\_5]] הנס. ולהוסיף, דהגורל שהפיל המן (לא רק שלא זה הי' הנס, אלא אדרבה) הי' חלק מהגזירה [ובלשון המגילה[ftnref\_76\_6] הפיל פור הוא הגורל להומם ולאבדם], ומזה שימים אלה נקראים בשם פורים על שם הפור, משמע שזה (הגורל) הוא עיקר הנס דפורים, ועד שהנס נקרא על שם זה. ולכאורה הי' אפשר לבאר ע"פ מה שאיתא בגמרא[ftnref\_77\_7] דכשנפל הפור בחודש אדר שמח (המן) שמחה גדולה, אמר נפל לי פור בירח שמת בו משה, ולא הי' יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד. ועפ"ז הי' אפשר לומר, דזה שימים האלה נקראים על שם הפור הוא לפי שהנס דפורים הי' זה שנפל הפור בחודש אדר, החודש שבו נולד משה מושיען של ישראל. אבל ביאור זה עצ"ע, כי מזה שהיו"ט נקרא פורים על שם הפור, משמע, שהשייכות דהנס לפור היא (לא רק לזה שנפל הפור בחודש אדר, אלא גם) לענין הפור עצמו. ואדרבה, עיקר הנס הי' מצד הפור הוא הגורל. דגורל הוא ענין נעלה ביותר, שמזה נמשך הנס. וזה שנפל הגורל על חודש אדר שבו נולד מושיען של ישראל הוא (כמו כל הענינים שהיו בהנס דפורים, שהם) תוצאה מעיקר ענינו, פורים על שם הפור.ב) [cup]ויובן[/cup] זה ע"פ המבואר בתו"א[ftnref\_78\_8] דפורים ויום הכפורים שייכים זל"ז[ftnref\_79\_9]. דפירוש יום *כ*פורים הוא כמו פורים [ויתירה מזו, דמזה שיום הכפורים הוא *כ*פורים (בכ"ף הדמיון בלבד), מוכח, שפורים הוא נעלה יותר מיוהכ"פ[ftnref\_80\_10]]. ומהשייכות דיוהכ"פ ופורים היא, שבשניהם הו"ע הגורל. דביוהכ"פ הפילו גורל על שני השעירים[ftnref\_81\_11], וגם פורים הוא על שם הפור הוא הגורל. ועוד ענין בהשייכות דפורים ויוהכ"פ, ששניהם הם למעלה משם הוי'[ftnref\_82\_12]. דביוהכ"פ כתיב[ftnref\_83\_13] *לפני* הוי' תטהרו, למעלה מהוי'[ftnref\_84\_14]. וגם בנוגע לפורים ידוע[ftnref\_85\_15] דהטעם שלא נזכר שם הוי' בכל מגילת אסתר[ftnref\_86\_16] הוא לפי שבפורים הוא גילוי אוא"ס שלמעלה מהוי'.
[cup]וביאור[/cup] השייכות דשני הענינים בההשוואה דיוהכ"פ ופורים [שבשניהם הו"ע הגורל, וששניהם הם למעלה משם הוי'[ftnref\_87\_17]], יובן בהקדים דענין הגורל הוא למעלה מהשכל[ftnref\_88\_18]. שהרי גורל הוא (בכלל[ftnref\_89\_19]) בשני דבריםשוים [וכמו שני השעירים דיוהכ"פ שהיו שוים במראה ובקומה ובדמים[ftnref\_90\_20]], דכאשר אחד מהם הוא טוב יותר, אין מקום לגורל, ודוקא כששני הדברים הם שוים, כיון שמצד השכל א"א להכריע באיזה מהם לבחור, סומכים אז על הגורל שלמעלה מהשכל. ועד"ז הוא למעלה, דגורל הוא למעלה מהשתלשלות [דחכמה היא ראשית ההשתלשלות, וגורל שהוא למעלה מהחכמה הוא למעלה מהשתלשלות]. ועפ"ז, ההשוואה דפורים ויוהכ"פ, שבשניהם הו"ע הגורל, הוא – גילוי אוא"ס שלמעלה מהשתלשלות. וזהו הקשר דשני הענינים בההשוואה דיוהכ"פ ופורים, שבשניהם הו"ע הגורל וששניהם הם למעלה מהוי', כי הוי' הוא השתלשלות (יו"ד חכמה ה' בינה וכו'), וזה שיוהכ"פ ופורים הם למעלה מהוי' הוא שהגילוי דיוהכ"פ ודפורים הוא למעלה מהשתלשלות[ftnref\_91\_21], ענין הגורל.
ג) [cup]והנה[/cup] ידוע[ftnref\_92\_22] במעלת הגורל, שהוא למעלה (לא רק מהשכל, אלא) גם מהרצון שלמעלה מהשכל. שהרי כשאדם מטיל גורל הוא מחליט דכמו שיפול הגורל כן יהי' רצונו. דמזה מוכח שהגורל מגיע בדרגא שלמעלה גם מהרצון, שלכן הרצון הוא כפי הגורל. ועד"ז הוא למעלה, דענין הגורל הוא בבעל הרצון שלמעלה מרצון. ועפ"ז יש לומר, שהקשר דשני הענינים בההשוואה דיוהכ"פ ופורים (שבשניהם הו"ע הגורל וששניהם הם למעלה מהוי') הוא, כי ההתחלה דשם הוי' היא הקוץ שעל היו"ד, שרומז על הרצון שלמעלה מחכמה[ftnref\_93\_23], וזה שיוהכ"פ ופורים הם למעלה מהוי' (למעלה גם מהקוץ שעל היו"ד) הוא שביוהכ"פ ובפורים הוא המשכת וגילוי בחינת בעל הרצון (שלמעלה מרצון)[ftnref\_94\_24], ענין גורל.ד) [cup]ועפ"ז[/cup] יש לבאר הקשר דשני הפירושים ביום הכפורים – שביום זה מתכפרים כל הענינים הבלתי רצויים (כפורים כפשוטו), ושיום זה הוא כמו פורים (שהדמיון דיוהכ"פ לפורים הוא שביוהכ"פ הפילו גורל, כמו פורים על שם הפור הוא הגורל) – כי שלימות הכפרה על הענינים שעשו היפך הרצון דתומ"צ הוא כשהמשכת הכפרה היא מאוא"ס בעל הרצון (שלמעלה מהרצון דתומ"צ)[ftnref\_95\_25]. וזהו הקשר דשני הפירושים ביום כפורים, דזה שיוהכ"פ הוא כמו פורים על שם הפור הוא הגורל, היינו שגם ביוהכ"פ הוא ההמשכה מבעל הרצון (דוגמת ההמשכה דפורים), הוא טעם וביאור על זה שהוא יום כפורים כפשוטו, שבו מתכפרים הענינים הבלתי רצויים. וזהו מה שהכפרה דפורים היא נעלית יותר מהכפרה דיוהכ"פ[ftnref\_96\_26], דיוהכ"פ אינו מכפר אלא עם התשובה[ftnref\_97\_27] והכפרה שהיתה לכל היהודים בימי הפורים ה"ז יום שמחה[ftnref\_98\_28], כי עיקר ענין הגורל (המשכת בחינת בעל הרצון) הוא בימי הפורים, דהימים עצמם נקראים בשם פורים על שם הפור, ולכן, הכפרה שהיתה בימי הפורים אין בה הגבלות[ftnref\_99\_29], ויום הכפורים הוא *כ*פורים[ftnref\_100\_30] בכ"ף הדמיון בלבד, ואין יוהכ"פ מכפר אלא עם התשובה.
ה) [cup]וצריך[/cup] להבין, דלפי הנ"ל שע"י הפור הוא הגורל הוא המשכת אוא"ס בעל הרצון, שעי"ז נתכפרו כל הענינים הבלתי רצויים, מה היתה סברתו של המן הרשע (שקטרג על היהודים[ftnref\_101\_31]) להפיל פור הואהגורל. גם צריך להבין מ"ש על כן קראו לימים האלה פורים על שם *ה*פור, דהפור (בה"א הידיעה) קאי על הפור שנאמר לפנ"ז היינו הפור שהפיל המן, והרי הפור שהפיל המן הי' ענין בלתי רצוי ולמה נקראים ימים האלה פורים על שם פור זה. ונקודת הביאור בזה, שמצד הדרגא דהשתלשלות, כיון שבדרגא זו מעשה התחתונים תופס מקום, עיקר ההשפעה היא לישראל, לפי שישראל הם מקיימים תומ"צ, ואפילו אלו שהם היפך צדיקים הם מלאים מצוות כרמון[ftnref\_102\_32]. וכמ"ש[ftnref\_103\_33] השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל, שמצד בחינת שמים [שמים הוא שם מים[ftnref\_104\_34], ומים הוא חכמה ראשית ההשתלשלות], נשפעים הברכות לישראל[ftnref\_105\_35]. וכיון שגם המן הרשע ידע שלאחרי כל הקטרוגים שקטרג על ישראל אין שום דמיון בינו ובין ישראל [שלכן, מצד הדרגא דהשתלשלות אין שייך שהמן *הרשע* ינצח ח"ו את ישראל שגם הפחותים שבהם מלאים מצוות כרמון], לכן הפיל פור הוא הגורל, דכיון שבהדרגא דלמעלה מהשתלשלות (גורל) אין מעשה התחתונים תופס מקום, והכל שוים שם, כחשיכה כאורה[ftnref\_106\_36], לכן חשב שמצד דרגת הגורל שלמעלה מהשתלשלות יש מקום שהוא ינצח ח"ו את ישראל.
ו) [cup]ויש[/cup] לקשר זה עם המבואר במק"א[ftnref\_107\_37] בענין אחשורוש, דאחשורוש הוא אחש ורוש[ftnref\_108\_38]. חש הוא מלשון שתיקה [כדאיתא בגמרא[ftnref\_109\_39] מאי חשמל כו' עתים חשות עתים ממללות], והשתיקה דחש היא למעלה מדיבור[ftnref\_110\_40], ע"ד מלה בסלע שתיקותא בתרי[ftnref\_111\_41]. דשרש הדיבור הוא בחכמה[ftnref\_112\_42],ושתיקה היא בכתר שלמעלה מהחכמה, כמארז"ל[ftnref\_113\_43] סיג לחכמה שתיקה[ftnref\_114\_44], דסיג לחכמה (סיג מלשון גדר ומקיף) הוא הכתר שלמעלה מהחכמה. ויש לקשר זה עם מה דאיתא במדרש[ftnref\_115\_45] שאחשורוש זה הקב"ה שאחרית וראשית שלו[ftnref\_116\_46], כי כתר הוא (בכלל) אור הסובב שלמעלה מהשתלשלות, דאור הסובב כולל אחרית וראשית בשוה, אחרית וראשית שלו[ftnref\_117\_47].
[cup]וצריך[/cup] להבין, דבגמרא[ftnref\_118\_48] איתא דאחשורוש הוא על שם שהושחרו פניהם של ישראל בימיו, ואיך זה מתאים עם הפירוש שאחשורוש הוא מי שאחרית וראשית שלו. והענין הוא, דהיא הנותנת. דכיון שמצד הסובב שלמעלה מהשתלשלות אור וחושך שוים לפניו (כנ"ל סעיף ה), לכן, מבחינת השתיקה (חש דאחשורוש) שלמעלה מדיבור נשתלשל (ע"י ריבוי צמצומים וכו') השתיקה שלמטה מדיבור[ftnref\_119\_49], שהאלקות הוא בהעלם (העלם כפשוטו שלמטה מגילוי), ועד להשתיקה דכרחל לפני גוזזי' נאלמה[ftnref\_120\_50], דלא רק *שהאלקות* אינו מאיר בגילוי אלא שגם *הקליפה* מסתרת על האלקות, קליפת נוגה שנקראת חש[ftnref\_121\_51], ועד שמתחברת עם גקה"ט, רוש[ftnref\_122\_52].
ז) [cup]ויש[/cup] לומר, דהטעם על זה שהמן הפיל פור בכדי להגיע לבחינת הגורל שלמעלה מהשתלשלות, אף שאז [בימי אחשורוש, גם קודם שהפיל פור] היתה ההנהגה מצד למעלה מהשתלשלות, הוא, לפי שבחינת הגורל הוא למעלה יותר גם מבחינת אחשורוש מי שאחרית וראשית שלו. והענין הוא, דמזה עצמו שנקרא בשם אחשורוש מי שאחרית וראשית שלו, מוכח, שגם לגבי' ישנם הענינים דאחרית וראשית[ftnref\_117\_47], אלא שהם שוין לגבי'. [ולהעיר ממ"ש[ftnref\_123\_53] עשה משתה לכל שריו ועבדיו ואח"כ לכל העםהנמצאים בשושן, ומבואר בלקו"ת[ftnref\_124\_54] שהגילוי שהי' לכל העם הי' למטה במדריגה מהגילוי שהי' לשריו ועבדיו. ולהוסיף, שגם בהגילוי שהי' לכל העם היו כו"כ חילוקי דרגות, הראוי לחצר לחצר הראוי לגינה לגינה הראוי לביתן לביתן[ftnref\_125\_55]. ויש לומר, שמצד בחינת ההשתלשלות, הגילוי הוא רק לשרים ועבדים, וזה שהי' הגילוי גם לכל העם (ועד לאלה שראויים רק לחצר) הוא לפי שהגילוי הי' מבחי' אחשורוש שאחרית וראשית שלו. ומ"מ הגילוי להעם הי' למטה מהגילוי לשריו ועבדיו (וגם בהגילוי להעם היו כמה דרגות), כי זה שאחרית וראשית שלו הוא *שלגבי'* אחרית וראשית הם בשוה, אבל בנוגע להגילוי שלו בעולמות, בעולמות העליונים (ראשית) הוא בגילוי יותר מבעולמות התחתונים (אחרית)[ftnref\_126\_56]]. משא"כ בבחינת הגורל אין מלכתחילה הענין דראשית ואחרית, כמובן מזה שהגורל הוא (בכלל) בשני דברים *שוים* (כנ"ל סעיף ב). וכמו שהוא בנוגע להענינים דראשית ואחרית (מעלה ומטה), עד"ז הוא בנוגע לקדושה וסט"א, שמצד הדרגא דאחשורוש יש חילוק בין קדושה לסט"א, אלא שמצד הרוממות שלו אין זה תופס מקום (כ"כ), ולכן אפשר להיות יניקה גם לסט"א [ח"ש דק"נ ורוש דגקה"ט[ftnref\_127\_57]], ועד שתהי' התגברות הסט"א על הקדושה – הושחרו פניהם של ישראל[ftnref\_127\_57] [וי"ל ע"ד שממית בידים תתפש והיא בהיכלי מלך[ftnref\_128\_58] (אף שהיא מלכלכת את ההיכל), כי מצד רוממותו של המלך אינו נותן לב להקפיד לגרשה[ftnref\_129\_59]], אבל לא להשמידם ח"ו. וכשביקש המן להשמיד את כל היהודים (ח"ו היל"ת) הפיל פור הוא הגורל[ftnref\_130\_60], דכיון שבבחינת הגורל אין מלכתחילה חילוק בין קדושה לסט"א [ובפרט לפי המבואר לעיל (סעיף ג' וד') שהגורל הוא לא רק למעלה מהשתלשלות אלא למעלה גם מהרצון דתומ"צ], לכן חשב שעי"ז יוכל ח"ו להפיק את זממו.
ח) [cup]והנה[/cup] כמו שגורל הוא למעלה מהשכל ולמעלה גם מהרצון, עד"ז הוא בנוגע לבחירה שהוא למעלה משכל ולמעלה גם מרצון.דכאשר שכלו מחייב שדבר זה ראוי לבחור בו, וגם כשהוא רוצה באיזה דבר (רצון שלמעלה מהשכל), הרי הוא מוכרח בזה ואין זה בחירה חפשית, ואמיתית ענין הבחירה הוא כשהבחירה שלו היא לא מצד השכל וגם לא מצד הרצון[ftnref\_131\_61], אלא שכך בוחר בבחירתו החפשית. והחילוק בין גורל ובחירה הוא, דכשאדם עושה גורל ומחליט דכמו שיפול הגורל כן יהי' רצונו, הרצון שלו הוא לא מצד האדם אלא מפני שכן נפל הגורל, ובחירה היא *שהאדם* הוא הבוחר. ומזה מובן, דבחירה היא למעלה מגורל. דגורל הוא הדרגא בנפש שהיא *מוגדרת ומוכרחת* בזה ששני הדברים הם שוים לגבה, וענין הבחירה הוא *שאינו* מוגדר ומוכרח באיזה דברים, כולל דברים שוים לגבי', וביכלתו לבחור במה שירצה.
[cup]ויש[/cup] לומר, דבבחירה ישנם שני הענינים. הדרגא דנפש שלמעלה משכל שלגבה שני הדברים הם בשוה – דרגת הגורל, וזה שהוא בוחר כמו שרוצה (הגם ששני הדברים הם שוים (לגבי')) הוא בא מעצם הנפש. וע"י הבחירה, ההמשכה מהעצם להדרגא דגורל (הדרגא שלגבה שני הדברים הם בשוה), גם הגורל (הגם שמצד עצמו אפשר להיות בשני האופנים) הוא כפי הבחירה. וע"ד מ"ש[ftnref\_132\_62] אתה תומיך גורלי, שהקב"ה תומך את הגורל שיהי' כפי בחירת העצמות. וזהו מ"ש[ftnref\_133\_63] יבחר לנו את נחלתינו את גאון יעקב גו', דביעקב כתיב[ftnref\_134\_64] יעקב חבל נחלתו ותרגם אונקלוס יעקב עדב אחסנתי' דעדב הוא גורל[ftnref\_135\_65], וענין יבחר גו' את גאון יעקב הוא[ftnref\_136\_66], שגם בדרגת הגורל שלמעלה מהשתלשלות שהכל שוים שם, הבחירה היא בישראל דוקא.
ט) [cup]וזהו[/cup] על כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור, שנפילת הגורל למעלה היתה כפי כוונת ובחירת העצמות, דהגם שאח עשו ליעקב מ"מ ואוהב את יעקב ואת עשו שנאתי[ftnref\_137\_67]. דע"י המס"נ דישראל במשך כל השנה[ftnref\_138\_68], דענין המס"נ הוא מעצם הנשמה, היינו מצד הבחירהדעצם הנשמה בהעצמות[ftnref\_139\_69], עי"ז נמשך ונתגלה בחירת העצמות בישראל, ועי"ז, גם הגורל דלמעלה הי' שליהודים יהי' אורה ושמחה וששון ויקר[ftnref\_140\_70], ואת המן ואת בניו יתלו על העץ[ftnref\_141\_71]. ומדייק הכתוב *ה*פור בה"א הידיעה שקאי על הפור שהפיל המן (כנ"ל סעיף ה), כי ע"י הנס דפורים נתגלה שגם הפור שהפיל המן הי' מלכתחילה בשביל הגילוי דבחירת העצמות בישראל. וזהו שנפל הפור בחודש אדר, החודש שבו נולד מושיען של ישראל, כי נפילת הפור מלכתחילה היתה בכדי שיתגלה שגם הפור עצמו, אף שיש בו מקום לשני הצדדים [ויתירה מזה שבחיצוניות הי' נראה שהפור הוא לטובתו של המן ועד שהיתה הגזירה], הפנימיות של הפור הי' גם מלכתחילה כפי בחירת העצמות, ואוהב את יעקב ואת עשו שנאתי.
[cup]ועד"ז[/cup] הוא בנוגע להעץ אשר הכין לו[ftnref\_142\_72], לו לעצמו[ftnref\_143\_73], דהטעם שעשה עץ גבוה חמישים אמה הוא[ftnref\_144\_74] כי רצה להגיע לשער הנו"ן שלמעלה מהשתלשלות ששם הוא כחשיכה כאורה, והנס דפורים הי' שגם מצד הדרגא דלמעלה מהשתלשלות (גורל, שער הנו"ן) תלו את המן על העץ, ואז נתגלה שגם זה שהכין העץ מלכתחילה הי' לו, לעצמו.
[cup]וזהו[/cup] ענין פורים, שבימי הפורים בכל שנה ושנה, נמשך שגם בדרגת הפור שלמעלה מהשתלשלות יהי' יבחר לנו את נחלתינו את גאון יעקב גו' ומחה אמחה את זכר עמלק גו'[ftnref\_145\_75], בגאולה השלימה בקרוב ממש.
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

**English:**

## Purim (Maamar II) 5713

**a)** "Therefore they called these days Purim, after the *pur* (lot)." According to the well-known principle that the name of a thing indicates its essence, it is understood that the fact that these days are called Purim after the *pur* is because the essence of the Yom Tov of Purim is the *goral* (lot)—for *pur* is the *goral*.

One must understand (as is noted in *Torah Or*, in the *maamar* beginning with the word *Zeh*), that on the face of it, this was not the essence of the miracle. Furthermore, the *goral* that Haman cast (not only was it not the miracle, but on the contrary) was part of the decree—as the *Megillah* states, "He cast *pur*, that is the *goral*, to discomfit them and to destroy them." The fact that these days are called Purim after the *pur* implies that this (*the goral*) is the essence of the miracle of Purim, to the point that the miracle is named after it.

Seemingly, one could explain this based on what is stated in the *Gemara*: when the *pur* fell in the month of Adar, Haman rejoiced greatly, saying, "The *pur* has fallen for me in the month in which Moshe died," not knowing that on the seventh of Adar he died and on the seventh of Adar he was born. Based on this, one could say that these days are named after the *pur* because the miracle of Purim was that the *pur* fell in the month of Adar, the month in which Moshe, the redeemer of Yisrael, was born.

However, this explanation is itself difficult, because the fact that the Yom Tov is called Purim after the *pur* implies that the connection of the miracle to the *pur* is (not only to the fact that the *pur* fell in the month of Adar, but also) to the matter of the *pur* itself. On the contrary, the essence of the miracle was from the aspect of the *pur*, which is the *goral*. For *goral* is a most lofty matter, from which the miracle is drawn. The fact that the *goral* fell on the month of Adar, in which the redeemer of Yisrael was born, is (like all the matters that occurred in the miracle of Purim) a result of its essential nature: Purim is named after the *pur*.

**b)** This can be understood based on what is explained in *Torah Or* that Purim and Yom Kippur are related to one another. The interpretation of *Yom HaKippurim* is "a day like Purim" (*k'Purim*)—and even more than that, the fact that Yom Kippur is *k'Purim* (with the *kaf* of comparison only) proves that Purim is loftier than Yom Kippur. The connection between Yom Kippur and Purim is that in both of them, the matter of the *goral* is present. On Yom Kippur, they cast lots on the two goats, and Purim is also named after the *pur*, which is the *goral*.

There is another aspect to the connection between Purim and Yom Kippur: both are above the Name *Havayah*. On Yom Kippur it is written, "Before *Havayah* you shall be purified"—above *Havayah*. Regarding Purim, it is also known that the reason the Name *Havayah* is not mentioned in the entire *Megillah* of Esther is because on Purim there is a revelation of the *Ohr Ein Sof* that is above *Havayah*.

The explanation of the connection between these two matters in the comparison of Yom Kippur and Purim (that in both there is the matter of the *goral*, and both are above the Name *Havayah*) can be understood by prefacing that the matter of the *goral* is above intellect. For a *goral* is (generally) used for two equal things (like the two goats of Yom Kippur, which were equal in appearance, height, and value). When one of them is better, there is no place for a *goral*; it is specifically when two things are equal, since from the perspective of intellect it is impossible to decide which to choose, that one relies on the *goral* which is above intellect. It is similar Above: the *goral* is above *hishtalshelus* (for *Chochma* is the beginning of *hishtalshelus*, and the *goral*, which is above *Chochma*, is above *hishtalshelus*). Based on this, the comparison between Purim and Yom Kippur—that in both there is the matter of the *goral*—is a revelation of the *Ohr Ein Sof* that is above *hishtalshelus*. This is the connection between the two matters in the comparison of Yom Kippur and Purim: that in both there is the matter of the *goral*, and both are above *Havayah*, because *Havayah* is *hishtalshelus* (*Yud* is *Chochma*, *Heh* is *Binah*, etc.), and the fact that Yom Kippur and Purim are above *Havayah* means that the revelation of Yom Kippur and Purim is above *hishtalshelus*—the matter of the *goral*.

**c)** It is known regarding the greatness of the *goral* that it is above (not only intellect, but) also the *ratzon* (will) that is above intellect. For when a person casts a *goral*, he decides that as the *goral* falls, so shall be his *ratzon*. This proves that the *goral* reaches a level that is above even the *ratzon*, which is why the *ratzon* is according to the *goral*. It is similar Above: the matter of the *goral* is in the "Master of the Will" (*Baal HaRatzon*) who is above *ratzon*. Based on this, it can be said that the connection between the two matters in the comparison of Yom Kippur and Purim (that in both there is the matter of the *goral* and both are above *Havayah*) is because the beginning of the Name *Havayah* is the *kotz* (thorn) atop the *Yud*, which hints at the *ratzon* that is above *Chochma*. The fact that Yom Kippur and Purim are above *Havayah* (above even the *kotz* atop the *Yud*) is because on Yom Kippur and Purim there is an *hemshech* (drawing down) and revelation of the level of the "Master of the Will" (who is above *ratzon*)—the matter of the *goral*.

**d)** Based on this, one can explain the connection between the two interpretations of *Yom HaKippurim*—that on this day all undesirable matters are atoned for (*kippurim* in its literal sense), and that this day is "like Purim" (the comparison of Yom Kippur to Purim is that on Yom Kippur they cast a *goral*, like Purim which is named after the *pur*, the *goral*)—because the perfection of atonement for matters done contrary to the *ratzon* of *Torah* and *mitzvos* is when the *hemshech* of atonement is from the *Ohr Ein Sof*, the "Master of the Will" (who is above the *ratzon* of *Torah* and *mitzvos*). This is the connection between the two interpretations of *Yom HaKippurim*: the fact that Yom Kippur is "like Purim" after the *pur*, which is the *goral*, means that on Yom Kippur, too, there is the *hemshech* from the "Master of the Will" (similar to the *hemshech* of Purim). This is the reason and explanation for why it is *Yom HaKippurim* in the simple sense, on which undesirable matters are atoned for. This is why the atonement of Purim is loftier than the atonement of Yom Kippur: Yom Kippur only atones with *teshuvah*, whereas the atonement that occurred for all the Jews in the days of Purim is a day of joy, because the essence of the matter of the *goral* (the *hemshech* of the level of the "Master of the Will") is in the days of Purim, for the days themselves are called Purim after the *pur*. Therefore, the atonement that occurred in the days of Purim has no limitations, while *Yom HaKippurim* is *k'Purim*—with the *kaf* of comparison only—and Yom Kippur only atones with *teshuvah*.

**e)** One must understand: according to the above, that through the *pur*, which is the *goral*, there is an *hemshech* of the *Ohr Ein Sof*, the "Master of the Will," through which all undesirable matters were atoned for, what was the reasoning of Haman the wicked (who prosecuted the Jews) in casting the *pur*, the *goral*? Also, one must understand why it says, "Therefore they called these days Purim after *the* *pur*," for *the* *pur* (with the definite article) refers to the *pur* mentioned previously—the *pur* that Haman cast. But the *pur* that Haman cast was an undesirable matter; why are these days called Purim after *this* *pur*?

The point of the explanation is that from the perspective of the level of *hishtalshelus*, since in this level the deeds of the lower beings carry weight, the primary influence is to Yisrael, because Yisrael fulfill *Torah* and *mitzvos*, and even those who are not *tzaddikim* are full of *mitzvos* like a pomegranate. As it is written, "Look down from Your holy habitation, from the heavens, and bless Your people, Yisrael," for from the perspective of the level of *shamayim* (heavens—*shamayim* is *shem mayim*, and *mayim* is *Chochma*, the beginning of *hishtalshelus*), blessings are bestowed upon Yisrael. Since Haman the wicked also knew that after all the prosecutions he brought against Yisrael, there is no comparison between him and Yisrael (which is why, from the perspective of the level of *hishtalshelus*, it is impossible for Haman the *wicked* to defeat, *chas v'shalom*, Yisrael, for even the least among them are full of *mitzvos* like a pomegranate), he therefore cast *pur*, the *goral*. For since in the level that is above *hishtalshelus* (*goral*), the deeds of the lower beings carry no weight, and all are equal there—"as the darkness, so is the light"—he thought that from the perspective of the level of *goral* which is above *hishtalshelus*, there is a place where he could defeat, *chas v'shalom*, Yisrael.

**f)** This can be connected with what is explained elsewhere regarding Achashverosh, that Achashverosh is *achash* and *rosh*. *Chash* is from the language of silence (as it is stated in the *Gemara*, "What is *chashmal*? Times of silence and times of speaking"), and the silence of *chash* is above speech, similar to the saying, "If a word is worth a *sela*, silence is worth two." The root of speech is in *Chochma*, and silence is in *Keter*, which is above *Chochma*, as our Sages said, "A fence for wisdom is silence," for the fence for wisdom (a fence in the sense of a boundary and *makif*) is the *Keter* that is above *Chochma*. This can be connected with what is stated in the *Midrash* that Achashverosh is the Holy One, Blessed be He, who is the "end and beginning" of all, for *Keter* is (generally) the *Ohr HaSovev* (surrounding light) that is above *hishtalshelus*, for the *Ohr HaSovev* includes the end and the beginning equally—"His end and His beginning."

One must understand: the *Gemara* states that Achashverosh is named for the fact that the faces of Yisrael were blackened in his days. How does this fit with the interpretation that Achashverosh is He who is the "end and beginning" of all? The matter is that this is precisely the reason. Since from the perspective of the *Sovev* that is above *hishtalshelus*, light and darkness are equal before Him (as in section e), therefore, from the level of silence (*chash* of Achashverosh) that is above speech, there was drawn down (through many *tzimtzumim*, etc.) the silence that is below speech, where *Elokus* is in concealment (concealment in the simple sense, below revelation), even to the silence of "like a sheep before its shearers is dumb." Not only is *Elokus* not shining in revelation, but the *kelipah* also conceals the *Elokus*—the *kelipas nogah* which is called *chash*, until it connects with *gashmius* (materiality), *rosh*.

**g)** It can be said that the reason Haman cast a *pur* in order to reach the level of the *goral* that is above *hishtalshelus*—even though then (in the days of Achashverosh, even before he cast the *pur*) the conduct was from the perspective of above *hishtalshelus*—is because the level of the *goral* is even higher than the level of Achashverosh, He who is the "end and beginning" of all. The matter is that from the very fact that He is called Achashverosh, He who is the "end and beginning" of all, it is proven that even regarding Him there are the matters of "end and beginning," only that they are equal regarding Him. (Note what is written: "He made a feast for all his princes and servants, and afterwards for all the people who were found in Shushan," and it is explained in *Likutei Torah* that the revelation that was for all the people was lower in level than the revelation that was for his princes and servants. Furthermore, even in the revelation that was for all the people there were many differences in levels: "fitting for the courtyard to the courtyard, fitting for the garden to the garden, fitting for the pavilion to the pavilion." It can be said that from the perspective of the level of *hishtalshelus*, the revelation is only for princes and servants, and the fact that there was revelation also for all the people (even for those fitting only for the courtyard) is because the revelation was from the level of Achashverosh, He who is the "end and beginning" of all. Nevertheless, the revelation to the people was lower than the revelation to the princes and servants (and even in the revelation to the people there were several levels), because the fact that He is the "end and beginning" of all means that *regarding Him* the end and beginning are equal, but regarding His revelation in the worlds, in the upper worlds (beginning) it is more revealed than in the lower worlds (end)).

This is not the case with the level of the *goral*, where there is no "beginning and end" from the outset, as is understood from the fact that the *goral* is (generally) for two *equal* things (as in section b). Just as it is regarding the matters of "beginning and end" (above and below), so it is regarding *Kedushah* and *Sitra Achra*. From the level of Achashverosh, there is a difference between *Kedushah* and *Sitra Achra*, only that from the perspective of His loftiness this does not carry weight (so to speak), and therefore it is possible for there to be nourishment also for the *Sitra Achra* (*chash* of *kelipas nogah* and *rosh* of *gashmius*), until there is a strengthening of the *Sitra Achra* over *Kedushah*—"the faces of Yisrael were blackened" (one could say it is similar to "a lizard can be caught with the hands, yet it is in the palaces of kings"—even though it dirties the palace, because of the king's loftiness he does not pay attention to be strict about expelling it), but not to destroy them, *chas v'shalom*. When Haman sought to destroy all the Jews, *chas v'shalom*, he cast *pur*, the *goral*, for since in the level of the *goral* there is no difference from the outset between *Kedushah* and *Sitra Achra* (especially according to what is explained above in sections c and d, that the *goral* is not only above *hishtalshelus* but also above the *ratzon* of *Torah* and *mitzvos*), he thought that through this he would be able, *chas v'shalom*, to carry out his scheme.

**h)** Just as the *goral* is above intellect and also above *ratzon*, so it is regarding *bechirah* (choice), which is above intellect and also above *ratzon*. When one's intellect dictates that this thing is worthy of being chosen, and also when one desires something (a *ratzon* that is above intellect), one is compelled in this and it is not free choice. The true matter of *bechirah* is when one's choice is not from intellect and not from *ratzon*, but rather one chooses in his free choice. The difference between *goral* and *bechirah* is that when a person casts a *goral* and decides that as the *goral* falls, so shall be his *ratzon*, his *ratzon* is not from the person but because the *goral* fell that way, whereas *bechirah* is that *the person* is the one who chooses. From this it is understood that *bechirah* is above *goral*. The *goral* is the level in the soul that is *defined and compelled* by the fact that the two things are equal to it, whereas the matter of *bechirah* is that *it is not* defined or compelled by any things, including things that are equal to it, and it is in its power to choose what it desires.

It can be said that in *bechirah* there are two matters. The level of the soul that is above intellect, to which the two things are equal—the level of the *goral*—and the fact that it chooses as it desires (even though the two things are equal to it) comes from the essence of the soul. Through *bechirah*, the *hemshech* from the essence to the level of the *goral* (the level to which the two things are equal), the *goral* itself (even though from its own perspective it could be in either way) is according to the *bechirah*. This is similar to what is written, "You support my *goral*," that the Holy One, Blessed be He, supports the *goral* so that it will be according to the choice of the *Atzmus* (the Essence). This is what is written, "He shall choose our inheritance for us, the pride of Yaakov, etc.," for regarding Yaakov it is written, "Yaakov is the cord of His inheritance," and Onkelos translates this as "Yaakov is the portion of His inheritance," where "portion" is *goral*. The matter of "He shall choose... the pride of Yaakov" is that even in the level of the *goral* that is above *hishtalshelus*, where all are equal, the choice is specifically for Yisrael.

**i)** This is "Therefore they called these days Purim after the *pur*," for the falling of the *goral* Above was according to the intent and choice of the *Atzmus*. Even though "I loved Yaakov and I hated Esav," through the *mesiras nefesh* of Yisrael throughout the year (for the matter of *mesiras nefesh* is from the essence of the soul, meaning from the choice of the essence of the soul in the *Atzmus*), through this, the choice of the *Atzmus* in Yisrael is drawn down and revealed. Through this, the *goral* Above was also that for the Jews there would be "light, and joy, and gladness, and honor," and "Haman and his sons they shall hang on the tree." The verse emphasizes *the* *pur* with the definite article, referring to the *pur* that Haman cast (as in section e), because through the miracle of Purim it was revealed that even the *pur* that Haman cast was from the outset for the sake of the revelation of the choice of the *Atzmus* in Yisrael. This is why the *pur* fell in the month of Adar, the month in which the redeemer of Yisrael was born, for the falling of the *pur* was from the outset so that it would be revealed that even the *pur* itself, although it has room for both sides (and furthermore, in the external sense it appeared that the *pur* was for the benefit of Haman, to the point that there was a decree), the inner dimension of the *pur* was from the outset according to the choice of the *Atzmus*: "I loved Yaakov and I hated Esav."

It is similar regarding "the tree that he prepared for himself"—for himself. The reason he made a tree fifty cubits high is because he wanted to reach the fiftieth gate that is above *hishtalshelus*, where "as the darkness, so is the light." The miracle of Purim was that even from the level that is above *hishtalshelus* (*goral*, the fiftieth gate), they hung Haman on the tree, and then it was revealed that even the fact that he prepared the tree from the outset was for him, for himself.

This is the matter of Purim: that in the days of Purim every year, it is drawn down that even in the level of the *pur* that is above *hishtalshelus* there shall be "He shall choose our inheritance for us, the pride of Yaakov, etc." and "I will surely blot out the memory of Amalek, etc.," in the complete Redemption, very soon.

---

**Hebrew:**

## בס"ד. שיחת חג הפורים ה'תשי"ג.

### בס"ד. שיחת חג הפורים ה'תשי"ג.

בלתי מוגה
**א**. כ"ק אדמו"ר שליט"א נטל ידיו הק' לסעודה. ואח"כ צוה לנגן ואמר מאמר ד"ה ויהי אומן את הדסה.
\*\*\*
**ב**. דובר לעיל (בהמאמר[ftnref\_146\_1]) שפורים הוא בדרגא נעלית יותר ממתן תורה, כמובן ממ"ש[ftnref\_147\_2] "וקבל היהודים את אשר החלו לעשות", היינו, שבמ"ת היתה התחלה בלבד ("החלו"), ובפורים היתה "קבלה גמורה"[ftnref\_148\_3], שמזה מובן שמ"ת ופורים שייכים זל"ז, שענינם אחד, אלא שפורים הוא בדרגא נעלית יותר.
ומהענינים בזה:
מ"ת ופורים – ענינם מסירת נפש: במ"ת – כמארז"ל[ftnref\_149\_4] "על כל דיבור ודיבור פרחה נשמתן", ובפורים – שאף שהיתה הגזירה "להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים", "מנער ועד זקן טף ונשים"[ftnref\_150\_5], מ"מ, מסרו נפשם על קידוש השם (שהרי אם רצו להמיר דתם לא הי' המן עושה להם כלום, שלא גזר אלא על היהודים, אלא שהם מסרו עצמן למות כל השנה כולה), ולא עלה להם מחשבת חוץ ח"ו[ftnref\_151\_6].
אבל אעפ"כ, המס"נ דמ"ת אינה מגעת להמס"נ דפורים, כי:
המס"נ דמ"ת היא: (א) מס"נ בכח, היינו, מצד הנשמה – "פרחה נשמתם", (ב) והתעוררות המס"נ באה מצד הגילויים מלמעלה – "על כל דיבור ודיבור", וכן כללות הענין ד"כפה עליהם הר כגיגית"[ftnref\_152\_7], שהו"ע התגלות האהבה העליונה כו'[ftnref\_153\_8];
משא"כ המס"נ דפורים היא: (א) מס"נ בפועל, מצד הגוף (שהרי הגזירה "להשמיד גו'" היתה על הגופים, ובמילא, זה שלא עלה להם מחשבת חוץ הו"ע של מס"נ בפועל, מצד הגוף), (ב) והתעוררות המס"נבאה (לא מצד הגילויים מלמעלה, אלא) מצד עבודתם ויגיעתם של בנ"י בכח עצמם.
**ג**. ומזה מובן גם בנוגע לעבודה דפורים בכל שנה ושנה, כמ"ש[ftnref\_154\_9] "והימים האלה נזכרים ונעשים בכל דור ודור":
כ"ק מו"ח אדמו"ר אומר בא' משיחותיו[ftnref\_155\_10], שגם עתה ישנה מחשבת המן להשמיד להרוג ולאבד ח"ו, ובמילא, צריכה להיות גם עתה העבודה דפורים – ענין המס"נ בפועל, ובאופן של עבודה בכח עצמו, היינו, שלא להמתין על התעוררות מלמעלה, אלא לעמוד תמיד במעמד ומצב שמוכן הוא למסור נפשו בפועל.
והיינו, שנוסף על המס"נ שבכל יום בעבודה דק"ש, ומודגש באופן נעלה יותר באמירת "שמע ישראל גו' הוי' אחד"[ftnref\_156\_11] ביוהכ"פ, כמבואר בחסידות[ftnref\_157\_12] שאפילו קל שבקלים עומד בתנועה של מס"נ באמירת שמע ישראל ביוהכ"פ – שכל זה הו"ע של מס"נ בכח, ומצד הגילויים מלמעלה – צריכה להיות גם העבודה שנפעלת בימי הפורים, שהו"ע המס"נ בפועל, ומצד עבודה בכח עצמו.
**ד**. והנה, א' הענינים שבהם מתבטא אופן העבודה דמס"נ, הוא, כאשר העבודה היא שלא בסדר והדרגה.
ולדוגמא – בנוגע ללימוד תורת החסידות, שישנם הטוענים שתחילה צריכים למלא כרסם בש"ס ופוסקים, ואח"כ ילמדו גם חסידות. ומסתייעים בזה מפס"ד השו"ע בהל' תלמוד תורה[ftnref\_158\_13].
והמענה לזה – שהעבודה צריכה להיות שלא בסדר והדרגה, שכן, כשם שהקלקול הי' שלא בסדר והדרגה, הנה גם התיקון צריך להיות שלא בסדר והדרגה. וע"ד מ"ש הרמב"ם[ftnref\_159\_14] שאף ש"הדרך הישרה היא מדה בינונית שבכל דעה ודעה . . שהיא רחוקה משתי הקצוות כו'", מ"מ, "אם הי' רחוק לקצה האחד, ירחיק עצמו לקצה השני וינהוג בו זמן רב עד שיחזור לדרך הטובה והיא מדה בינונית כו'".
ובנוגע לעניננו: כיון שהעבודה צריכה להיות שלא בסדר והדרגה– אין להמתין עם לימוד תורת החסידות עד לאחר מילוי כרסו בש"ס ופוסקים, אלא צריכים ללמוד תורת החסידות בד בבד עם לימוד ש"ס ופוסקים.
**ה**. ויש להוסיף עוד ענין בזה – בקשר ובשייכות לעניני הפורים:
איתא בגמרא[ftnref\_160\_15] "פורים שחל להיות בערב שבת רב אמר מקדימין (קריאת) פרשת זכור (לשבת שלפנ"ז), ושמואל אמר מאחרין (שקורין פרשת זכור בשבת שלמחרת פורים). רב אמר מקדימין, כי היכי דלא תיקדום עשי' לזכירה [שאם יקראו פרשת זכור בשבת למחרת פורים, נמצא שקדמה עשי' (קיום המצוות דפורים, משתה ושמחה ומשלוח מנות וכו') לזכירה (פרשת זכור), וקרא אמר "והימים האלה נזכרים ונעשים", מעיקרא זכירה ואח"כ עשי']. ושמואל אמר מאחרין, אמר לך, כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר, עשי' וזכירה בהדי הדדי אתיין . . חל להיות (פורים) בשבת עצמה, אמר ר"ה לדברי הכל אין מקדימין ("דהא השתא לא קדמה עשי' לזכירה, וגבי מוקפין קדמה זכירה לעשי'"[ftnref\_161\_16]), ורב נחמן אמר עדיין היא מחלוקת" ("אף בזו אמר רב מקדימין, כדי שתקדם זכירה לעשי' דעיירות"[ftnref\_161\_16]).
וענין זה תלוי בהחקירה הידועה[ftnref\_162\_17] בנוגע לדברים שצריכים להעשות זה אחר זה – אי מהני כשנעשים בבת אחת. כלומר: האם החיוב הוא שענין זה יבוא *אחר* ענין זה דוקא, ובמילא, אם באים בבת אחת, לא מהני, או ש"זה *אחר* זה" לאו דוקא, אלא עיקר העיכוב הוא שהמאוחר לא יהי' לפני המוקדם, ובמילא, אם באים בבת אחת, שפיר דמי.
ועד"ז בנוגע לזכירה ועשי' ("נזכרים ונעשים") – האם יש הכרח בהקדמת הזכירה דוקא, או שעיקר העיכוב הוא ש"לא תיקדום עשי' לזכירה", אבל אם לא קדמה עשי' לזכירה אלא בהדי הדדי אתיין, שפיר דמי.
ובנוגע לעניננו: להדעה ש"אחר זה" לאו דוקא, אלא עיקר העיכוב הוא שהמאוחר לא יהי' לפני המוקדם – יכולים שפיר לעשות שניהם יחד: למלא כרסו בש"ס ופוסקים, ובה בשעה לעסוק גם בלימוד ועבודת החסידות[ftnref\_163\_18].
\*\*\***ו**. בנוגע לקריאת המגילה – איתא במשנה[ftnref\_164\_19]: "מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה י"ח, ר"מ אומר כולה, ר' יהודה אומר מאיש יהודי, רבי יוסי אומר מאחר הדברים האלה". ובגמרא[ftnref\_165\_20]: "וכולן מקרא אחד דרשו, ותכתוב אסתר המלכה ומרדכי היהודי את כל תוקף[ftnref\_166\_21] (על תוקף הקפיד להזכיר), מאן דאמר כולה, תוקפו של אחשורוש (ומתחילתה היא מדברת בתוקפו עד סופה), ומאן דאמר מאיש יהודי, תוקפו של מרדכי וכו'".
וכיון שההלכה היא שחייבים לקרוא את המגילה כולה[ftnref\_167\_22], מוכח, שצריכים להזכיר "תוקפו של אחשורוש".
ולכאורה צריך להבין:
בשלמא "תוקפו של מרדכי" – ה"ז ענין הקשור עם תוקף הנצחיות דבנ"י, והיינו, שהנשמה היא נצחית, ובמילא, גם הגוף – שעמו קשורה הנשמה, ועל ידו עובדת עבודתה בקיום התומ"צ (כמבואר בתניא[ftnref\_168\_23] שאי אפשר לנשמה לקיים מצוות מעשיות אלא ע"י התלבשותה בגוף) – נצחי הוא, שזהו"ע תחיית המתים, שהגוף הגשמי (שבו ועל ידו עבדה הנשמה עבודתה כל משך חיי האדם) יקום לתחי'.
אבל מהו תוכן הענין שצריכים להזכיר "תוקפו של אחשורוש"?
**ז**. ויובן בהקדם ב' הפירושים ב"אחשורוש":
במאורי אור[ftnref\_169\_24] איתא (בשם המדרש) ש"אחשורוש" קאי על הקב"ה, "שאחרית וראשית שלו".
ובמדרש[ftnref\_170\_25] איתא "כל מקום שנאמר במגילה זו למלך אחשורוש, במלך אחשורוש (כפשוטו, מלך מדי ופרס) הכתוב מדבר, וכל מקום שנאמר למלך סתם, משמש קודש (וחול)", היינו, שקאי (לפעמים) על הקב"ה, "מלכו של עולם"[ftnref\_171\_26].
וב' פירושים אלו – אם אחשורוש קאי על הקב"ה או להבדיל על מלך מדי ופרס – לא זו בלבד שאינם סותרים זל"ז, אלא מתאימים ותלויים זב"ז, כדלקמן.
**ח**. ובהקדמה – שכאשר הקב"ה בוחר בדבר מסויים למלאשליחות שלו, אזי הדבר (שעל ידו מתמלאת השליחות) טפל ובטל להשליחות, וגם כאשר מציאות הדבר בעוה"ז היא במדה גדולה יותר מהשליחות שמתבצעת על ידה, מ"מ, טפלה ובטלה היא להשליחות,
– וע"ד שמצינו בהלכות שבת לענין מלאכת הוצאה, ש"המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי (שיש בו שיעור), פטור אף על הכלי, שהכלי טפלה לו"[ftnref\_172\_27], והיינו, שעם היות הכלי גדול יותר מהאוכלין שבו, מ"מ, כיון שכוונתו בהוצאת הכלי היא בשביל האוכלין, והכלי הוא *משמש* להאוכל, אזי הכלי טפל להאוכלין. ועד"ז מצינו בהלכות ברכות הנהנין, שהברכה על העיקר פוטרת את הטפל, גם כאשר הטפל גדול בכמות יותר מן העיקר, כיון שאצל האדם האוכלו נחשב הוא לטפל[ftnref\_173\_28]. ואם הדברים אמורים בעניני העולם, עאכו"כ בעניני רשות וחול המשמשים לעניני קדושה, שהם טפלים ובטלים אל הקדושה. –
ועד שכל מציאותה היא – השליחות,
ולכן, המעלה שישנה בהשליחות, נעשית גם בהדבר שעל ידו מתמלאת השליחות (שכל מציאותו היא השליחות) – ע"ד המבואר בתניא[ftnref\_174\_29] לענין בירור וזיכוך הגוף, שכיון שלימוד התורה וקיום המצוות נעשה ע"י הגוף (שהרי גם לימוד התורה צ"ל בדיבור, ועקימת שפתיו הוי מעשה[ftnref\_175\_30], ועאכו"כ מצוות מעשיות ממש), הנה גם הגוף מתברר ומזדכך כו'.
**ט**. ועפ"ז יש לבאר הקשר והשייכות דב' הפירושים ב"אחשורוש":
"אחשורוש" – קאי אמנם על אחשורוש כפשוטו, מלך מדי ופרס;
אבל, כיון שכל מציאותו של אחשורוש היא שעל ידו הי' הנס דפורים, ועל ידו ניתוספה מצוה מדרבנן, שעל זה אמרו חז"ל[ftnref\_176\_31] חביבין וחמורין עלי דברי סופרים כו',
– [ולהעיר מדברי הגמרא[ftnref\_177\_32] "מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת", ומבואר בחסידות[ftnref\_178\_33] "ההפרש בין בחי' ספר לבחי' אגרת . . ממה שאנו רואים שהספר הוא נצחי . . אך האגרת אינו נכתב אלא לפי שעה בלבדולא להתקיים כלל כי הרי אחר קריאתו את האגרת יקחנו וישרפנו או משליכו ואין צריך לו עוד לעולם כו'", והמגילה – אף שנקראת בשם "אגרת", נקראת גם בשם "ספר", כפי שלמדים ממ"ש[ftnref\_179\_34] "כתוב זאת זכרון בספר", "בספר מה שכתוב במגילה"[ftnref\_180\_35]],
לכן, שייך שפיר לומר ש"אחשורוש" – שכל מציאותו היא שעל ידו הי' הנס דפורים – הוא מי שאחרית וראשית שלו.
וזהו תוכן הענין דהזכרת "תוקפו של אחשורוש" – כי, גם להפירוש דאחשורוש כפשוטו, מלך מדי ופרס, מתגלה ומתבטא על ידו "תוקפו של אחשורוש", שאחרית וראשית שלו.
**י**. וזהו מ"ש[ftnref\_181\_36] "הוא אחשורוש המולך מהודו ועד כוש" – דכיון שאחשורוש הוא "מי שאחרית וראשית שלו", לכן הוא "מולך מהודו ועד כוש":
"הודו" ו"כוש" הם ב' הפכים, כי: "כוש" – מלשון שחרות, כמ"ש "כי אשה כושית לקח"[ftnref\_182\_37], "היהפוך כושי עורו"[ftnref\_183\_38] – מורה על דרגא תחתונה כו'. ו"הודו" – מלשון הודאה, למעלה מטעם ודעת – מורה על דרגא נעלית בקדושה.
ואחשורוש הוא "המולך מהודו ועד כוש", כי, אחשורוש "שאחרית וראשית שלו" קאי על דרגא שלמעלה מהשתלשלות, ששם אין הגבלות דאחרית וראשית (מטה ומעלה), וע"ד מ"ש[ftnref\_184\_39] "אני ראשון ואני אחרון", שראשון ואחרון בהשואה, ולכן הוא המולך מהודו ועד כוש, מעומק רום עד עומק שפלות[ftnref\_185\_40].
**יא**. וב' ענינים אלה (ראשית ואחרית, הודו וכוש) ישנם גם אצל בנ"י שעליהם נאמר[ftnref\_186\_41] "בנים אתם להוי' אלקיכם" – שיש בהם ענין ההודאה וביטול לאלקות, וביחד עם זה, יש להם גם כח הבחירה [שנלקח מהבחירה שבעצמותו ית'[ftnref\_187\_42], ולכן ניתן רק לבנ"י, להיותם מושרשים בהעצמות שבחר בישראל עמו] לבחור בההיפך ח"ו, בחי' כוש.
והנה, בזמן שלפני פורים עירבבו בנ"י ב' הענינים דהודו וכוש:מחד גיסא – הי' זה הזמן שקודם ובסמיכות להגאולה (מגלות בבל), בחי' הודו, ולאידך גיסא – נהנו מסעודתו של אותו רשע[ftnref\_188\_43], בחי' כוש.
ומצד זה גרמו נתינת כח ללעו"ז – שהרי החיות והיניקה שנמשכת ללעו"ז היא באמצעות בנ"י[ftnref\_189\_44] – שאחשורוש (כפשוטו) המולך מהודו ועד כוש, גזר גזירה על בנ"י.
אמנם, עי"ז שעמדו כל השנה כולה במס"נ שלמעלה מטעם ודעת, מס"נ מצד עצם הנשמה שלמעלה מהכחות הגלויים שבהם שייכת ההתחלקות דהודו וכוש – הגיעו בבחי' אחשורוש שאחרית וראשית שלו, בחי' שלמעלה מהשתלשלות, שאחרית וראשית בהשואה, ועי"ז נעשה ביטול הגזירה.
**יב**. וענין זה מתבטא גם בהעבודה דפורים – שהיא באופן ד"לא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי"[ftnref\_190\_45]:
"ארור המן" – קאי על העבודה ד"סור מרע", ו"ברוך מרדכי" – קאי על העבודה ד"עשה טוב".
והנה, אף שהעבודה ד"עשה טוב" ("ברוך מרדכי") היא נעימה וחביבה יותר מאשר העבודה ד"סור מרע" ("ארור המן"), שהרי בעבודה ד"סור מרע" צריכים להתעסק עם הרע, וכל המתאבק עם מנוול מתנוול גם כן[ftnref\_191\_46] – מ"מ, נעשית העבודה ד"סור מרע" *באותה נעימות וחביבות* כמו העבודה ד"עשה טוב" ("לא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי"), כיון שאינו מתחשב עם עצמו (ה"געשמאַק" שלו), אלא עומד בתנועה של מס"נ לבעל הרצון, שהוא למעלה מהגדרים דהודו וכוש, ובמילא, עושה כל מה שדורש בעל הרצון באותה נעימות וחביבות.
**יג**. וזהו גם מה שכ"ק מו"ח אדמו"ר תבע מכל אחד מאתנו ב' קצוות:
מחד גיסא – להיות מונחים ושקועים ("ליגן") בלימוד התורה, גליא דתורה ונסתר דתורה, תורת החסידות, רזין ורזין דרזין – שזהו עומק רום,
ובה בשעה – להשפיע על יהודי ולעוררו על שמירת שבת, טהרתהמשפחה באופן הכי פשוט, ולדבר עם ילד יהודי שאינו יודע מאומה אודות יהדות, לקרבו ליהדות.
וע"י ההתעסקות בב' הקצוות יחדיו, ממהרים וממשיכים ביאת משיח – ש"הנה זה עומד אחר כתלנו"[ftnref\_192\_47] – החל מביאת משיח הפרטי[ftnref\_193\_48], אצל כאו"א בעניניו הפרטיים, ובמילא גם ביאת משיח לכל ישראל, ולכל העולם כולו.
\*\*\*
**יד**. משתדלים[ftnref\_194\_49] לקיים ולחזק את המנהגים העתיקים.
– אילו היו לנו כתפיים רחבות, עינים לראות ואזנים לשמוע, לב להבין ומוח להשכיל – לא היינו מוכרחים להשתמש דוקא בדרך הסלולה, אלא היינו יכולים לילך גם בדרך חדשה ולהגיע אל המטרה, לעלות בית א-ל. אבל כיון שחסרים הענינים הנ"ל, מוכרחים אנו לילך בדרכים שסללו לנו. ואז הולכים על אחריותם ועל כתפיהם של אלה שהראו וסללו את הדרכים. ולכן משתדלים לייסד מחדש את ההנהגות, אפילו אם (מצד כמה טעמים) נפסקו לזמן מה.
כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב) הי' נוהג לאסוף מעות (או מורה שיתנדבו) – בעת התוועדות – שלש פעמים בשנה: שמחת תורה, י"ט כסלו ופורים. בשמחת תורה הי' אוסף עבור "תומכי תמימים", בפורים – עבור הענינים שלו (מוסדות, תמיכה לאנשים פרטיים וכיוצא בזה), ובי"ט כסלו – עבור שני הענינים[ftnref\_195\_50].
כיון שכל הענינים האמורים קיימים גם עתה, וההצטרכות היא גדולה יותר – ישתתף כל אחד עתה בענין זה.
ועי"ז, נוסף על מעלת הצדקה בכלל, שמביאה הצלחה בגשמיות, כמארז"ל[ftnref\_196\_51] "עשר בשביל שתתעשר", וכן ברוחניות, כפי שכותב רבינו הזקן בתורה אור[ftnref\_197\_52] שע"י מצות הצדקה נעשים מוחו ולבו זכים אלף פעמים ככה, ומובן מהגהת הצמח-צדק[ftnref\_198\_53] שהלשון "אלף פעמים" אינו עלדרך רגילות וגוזמא, אלא אלף פעמים *ממש* – הרי לבד זאת, כאשר נותנים עבור הענינים שכ"ק אדמו"ר נ"ע הי' אוסף עבורם, ובאותו זמן שהי' אוסף, שאז הוא עת רצון וסגולה לכך – ה"ז מביא תוספת ברכה והצלחה, ויכולים לבוא אל כ"ק אדמו"ר נ"ע, ולדרוש, ש"ימשיך" את כל ההבטחות בפועל.
וענין זה שייך גם לאחרי ימי הפורים:
ובהקדמה – שבכללות החדשים יש חילוק בין חציו הראשון של החודש לחציו השני[ftnref\_199\_54], אבל בנוגע לעניני פורים הרי נאמר[ftnref\_200\_55] "והחדש אשר נהפך להם מיגון לשמחה ומאבל ליום טוב גו'", היינו, שהענין ד"ונהפוך הוא גו'"[ftnref\_201\_56], עם כל עניני הפורים, ישנם בכל חודש אדר[ftnref\_202\_57].
ולכן, כל הנמצאים כאן, יכתבו לקרוביהם, ידידיהם ומכיריהם, שבמשך חודש זה יכולים להשתתף בכך, וכל מה שיתנו במשך חודש זה – ה"ז יוכלל בהקופה דפורים.
כל המשתתפים, הן על אתר והן אלה שישתתפו אח"כ, יכולים לרשום על פתקא שמם[ftnref\_203\_58] ושם אמם[ftnref\_204\_59] והסכום שמנדבים, ויקראו זאת על ציון הקדוש של כ"ק מו"ח אדמו"ר, וזה יעורר וימשיך תוספות ברכה והצלחה לכל אחד ואחת בכל המצטרך להם ולבני ביתם בגשמיות וברוחניות.
\*\*\*
**טו.** דובר לעיל (ס"ו ואילך) בענין "תוקפו של אחשורוש", ש"אחרית וראשית שלו", בעבודת האדם – שהעבודה צריכה להיות בכל התוקף בב' הקוין ד"אחרית" ו"ראשית" בשוה,
ולדוגמא – שהעבודה צריכה להיות הן בהקו ד"סור מרע" והן בהקו ד"עשה טוב", מבלי לעשות חשבונות איזו עבודה נעימה יותר,
וכמו כן צריכה להיות העבודה הן בנוגע לעצמו והן בנוגע להזולת, מבלי לעשות חשבונות שיש לו עדיין ריבוי ("פּלענטי") עבודה עם עצמו,ובפרט בידעו מעשיו דיבוריו ומחשבותיו במשך כל היום וכל הלילה כו', וא"כ, איך יכול להיות "משפיע" על הזולת, ובלשון חז"ל[ftnref\_205\_60]: "סמוך לפלטירי' שלך לא הורשת" – אלא כמ"ש כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב) נ"ע[ftnref\_206\_61] שאין אתנו יודע עד מה בסוד הבירורים, ובמילא, אין לערוך חשבונות, אלא כל דבר המזדמן ליד, צריכים לחטוף ולעשותו תיכף ומיד[ftnref\_207\_62].
וכאשר ההנהגה היא באופן של "תקפו של אחשורוש" – אזי נעשה ביטול הגזירה, ואדרבה, "ונהפוך הוא"<56>, שאומות העולם עצמם אומרים "כתבו על היהודים כטוב בעיניכם"[ftnref\_208\_63].
**טז**. ויש להוסיף ולבאר גם המשך דברי הגמרא<20> בנוגע ל"תוקפו של מרדכי" – שענין זה קשור במיוחד עם ביטול הגזירה, עי"ז ש"נפל פחד מרדכי עליהם"[ftnref\_209\_64]:
ובהקדם דברי הגמרא[ftnref\_210\_65] "אמאי קרי לי' *יהודי* (אף ש"מבנימין קאתי", "איש ימיני"[ftnref\_211\_66]), על שום שכפר בעבודה זרה, שכל הכופר בע"ז נקרא יהודי". ומזה מובן שביטול הגזירה נעשה ע"י הכפירה בע"ז.
**יז**. ביאור הדברים:
ע"ז ושיתוף – בפשטות – היינו שחושבים שיש עוד מציאות שיש לה איזה יכולת עצמית כו', והכפירה בע"ז היינו שמאמינים ויודעים שהקב"ה הוא השליט והבעה"ב היחידי בכל העולם כולו.
אמנם, תורת החסידות גילתה וביארה את האמונה וההשגה בהענין ד"אין עוד"[ftnref\_212\_67], "אפילו בחללו של עולם"[ftnref\_213\_68] – שלא זו בלבד שאין שום דבר שיש לו יכולת עצמית, אלא עוד זאת, ש"אין עוד", שאין שום מציאות כלל – אפילו לא מציאות של דבר טפל ("עוד שהוא לשון טפל"[ftnref\_214\_69]) – מלבדו ית',
וההסברה בזה – כמ"ש<39> "מבלעדי אין אלקים": "אלקים" בגימטריא הטבע[ftnref\_215\_70], ו"מבלעדי אין אלקים" היינו שגם מציאות הטבע– כללות הסדר דפנים ימין שמאל ואחור[ftnref\_216\_71] – היא אלקות[ftnref\_217\_72], אלא שיש אלקות כפי שהוא בגילוי, ויש אלקות כפי שבא בהעלם והסתר דלבושי הטבע, ועד שיש העלם והסתר שהוא "נגד ה' ממש לומר אני ואפסי עוד"[ftnref\_218\_73]; אבל האמת היא שגם העלם והסתר זה אינו אלא בשביל מילוי שליחותו של הקב"ה, שהרי "לית אתר (מקום וזמן או ענין) פנוי מיני'"[ftnref\_219\_74].
ואמונה זו – דורשת תורת החסידות שתהי' (לא בדרך מקיף, אלא) בפנימיות, היינו, שתאיר ותחדור בכל כחות נפשו – שענין זה יכול להיות רק ע"י הבנה והשגה, ולכן מבארת תורת החסידות כמה ביאורים והסברים בזה, ומביאה גם הסברים מספרי חקירה, וכמו הענין ש"כל הנמצאים" "לא נמצאו אלא מאמתת המצאו"[ftnref\_220\_75] – שעי"ז תבוא האמונה בפנימיות.
וכאשר חסרה הידיעה ד"אין עוד אפילו בחללו של עולם", היינו, שחושב שיש עוד איזה מציאות ח"ו מלבד אלקות – הנה אע"פ שיודע שהקב"ה הוא בעה"ב על מציאות זו, מ"מ, הא גופא שחושב שיש איזה מציאות והקב"ה צריך לנהוג בעלות על מציאות זו – הרי זה בדקות דדקות ענין של ע"ז[ftnref\_221\_76].
**יח**. וכתוצאה מידיעה והשגה הנ"ל באחדותו ית' – שצריכה להביא תועלת בעבודה כמו כל ידיעה והשגה – נעשית העבודה באופן ד"תוקפו של אחשורוש", שמתעסקים בכל עניני העבודה, ובכל דבר המזדמן ליד, ללא חשבונות איזו עבודה היא קלה ונעימה יותר, וכיו"ב.
ובפרטיות יותר:
הסיבה לכך שיש מקום לחלק בין העבודה ד"סור מרע" לעבודה ד"עשה טוב" – שההתעסקות בעניני טוב וקדושה היא נעימה וחביבה יותר מאשר ההתעסקות עם מציאות של רע ומנגד, כי (א) ההתעסקות עם מנגד צריכה להיות באופן של מלחמה, שזוהי עבודה קשה ביותר, (ב) גם כאשר מצליחים לנצח את המנגד, הרי זה באופן ד"המתאבק עם מנוול מתנוול גם כן" (כנ"ל סי"ב) – היא מפני שמתייחסים למציאות הרע כמציאות של *מנגד*;אבל כאשר ישנה הכפירה בע"ז כדבעי, היינו, שיודעים שאין שום מציאות זולתו ית' – אזי יודעים שאין שום דבר הסותר ומנגד לאלקות, שהרי אין עצם מסתיר על עצם[ftnref\_222\_77], ואין זה אלא שרצה הקב"ה שיהי' ענין של עבודה ויגיעה (ולא באופן של מתנה, שזהו "נהמא דכיסופא"[ftnref\_223\_78]), ולכן נראה להגוף ונה"ב שישנו העלם והסתר, אבל לאמיתתו של דבר אין שום דבר הסותר ומנגד לאלקות,
וכיון שכן, הרי אין הבדל בין העבודה ד"סור מרע" לעבודה ד"עשה טוב", בין "ארור המן" ל"ברוך מרדכי" – שהרי לאמיתתו של דבר גם "המן" אינו מנגד, ואמיתית ענינו אינו אלא כדי שיתהפך לקדושה.
ובמילא, גם העבודה ד"סור מרע" "ארור המן" היא בנקל, ומתוך שמחה – כיון שיודעים שכל מציאות ההעלם אינו אלא *שנראה כן* כדי לעורר את ענין עבודה, וכאשר עומדים בתוקף ולא מתפעלים מה"העלם", אזי רואים גם בעיני בשר שההעלם אינו מציאות כלל, ומתהפך לקדושה.
וכמו כן מובן גם בנוגע לההתעסקות בכל דבר הבא ליד – שמצד הידיעה ש"אין עוד אפילו בחללו של עולם", מונח אצלו בפשיטות גמורה שכל דבר הוא בהשגחה פרטית, וכיון שעתה נזדמנה לו עבודה זו, הרי בודאי שייכת היא לתפקידו ושליחותו שבשביל זה ירדה נשמתו למטה.
**יט**. ועפ"ז מובנת גם השייכות של הכפירה בע"ז ("יהודי, על שום שכפר בע"ז") ותוקפו של אחשורוש לענין נס פורים:
כיון שע"י הכפירה בע"ז, ש"אין עוד", עד שאפילו דבר הנראה ל"מנגד" אינו מציאות מלבד אלקות, נעשית העבודה בכל הענינים בהשואה, "לא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי" (כנ"ל) – הרי זה נמשך ונתגלה גם *בגשמיות*, ובמילא מתבטלת הגזירה, ואדרבה, "ונהפוך הוא", כתוצאה מהענין ד"ונהפוך הוא" ברוחניות.
ומזה מובן גם בעבודתו הפרטית של כאו"א מישראל, שכאשר יודע שכל הענינים הם אלקות, ולאמיתו של דבר אין רע – הרי זה נמשך גם בגשמיות, שרואה בעיני בשר שלא זו בלבד ש"כל דעביד רחמנא לטב עביד"[ftnref\_224\_79], היינו, שהכוונה בזה היא "לטב", אלא יתירה מזה, ש"גם זולטובה"[ftnref\_225\_80], שדבר זה גופא הוא לטובה[ftnref\_226\_81], בטוב הנראה והנגלה לו ולבני ביתו, בכל המצטרך לו ולהם.
\*\*\*
**כ**. איתא בגמרא[ftnref\_227\_82] "נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס" – "שאף על הנשים גזר המן כו'", ו"עיקר הנס הי' כו' ע"י אסתר"[ftnref\_228\_83].
וכן מצינו בחנוכה[ftnref\_229\_84]: "נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס" – "שגזרו יונים על כל בתולות הנשואות להבעל לטפסר תחלה (וכמ"ש הרמב"ם[ftnref\_230\_85] ש"פשטו ידם כו' בבנותיהם"), ועל ידי אשה נעשה הנס" ("על ידי יהודית"[ftnref\_228\_83] – שכרתה את ראשו של שר צבא יון[ftnref\_231\_86]).
וכן בפסח[ftnref\_232\_87]: "נשים חייבות בד' כוסות הללו שאף הן היו באותו הנס" – "כדאמרינן[ftnref\_233\_88] בשכר נשים צדקניות שבאותו הדור נגאלו".
כלומר: אע"פ שבמצוות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות[ftnref\_234\_89], מ"מ, בפורים וכן בחנוכה ופסח חייבות גם הנשים, בגלל שייכותן להנס.
וענין זה מודגש ביותר בפורים – שהרי לא זו בלבד שהנס הי' ע"י מרדכי ואסתר בשוה, אלא עוד זאת, שעיקר הנס הי' ע"י אסתר,
[כמובן גם מזה שהנס דפורים אירע רק לאחר שלא הי' שום מוצא בדרך הטבע, כיון שנתבטלה גם התקווה שאפשר לסמוך על אסתר, ("אחות יש לנו בבית המלך"[ftnref\_235\_90]), וכפי שאמר לה מרדכי "רוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר"[ftnref\_236\_91]],
ועד שהמגילה נקראת על שמה דוקא – מגילת *אסתר*, וכדאיתא בגמרא<35> "שלחה להם *אסתר* (דוקא) לחכמים כתבוני לדורות . . מצאו לו מקרא כתוב בתורה, כתוב זאת זכרון בספר<34> . . בספר, מה שכתוב במגילה" (שלא מצינו זה בחנוכה, אף שגם שם נעשה הנס ע"י אשה, וכן בפסח, שאף שבזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים, מ"מ, נקראת יצי"מ על שם משה רבינו, "גואל ראשון" ש"הוא גואל אחרון"[ftnref\_237\_92]).**כא**. וביאור א' הטעמים בהשייכות דנס פורים לנשים דוקא:
איתא במדרש[ftnref\_238\_93] שביטול גזירת המן הי' עי"ז שמרדכי קיבץ כ"ב אלף תינוקות של בית רבן ולמד עמהם תורה. כלומר: עם היות מרדכי מגדולי ומנהיגי ישראל – למד *בעצמו* (לא ע"י אחרים) עם תינוקות של בית רבן, ועי"ז ביטל גזירת המן.
ובנוגע לחינוך ילדי ישראל – לא זו בלבד שחלקן של הנשים אינו פחות מחלקם של האנשים, אלא אדרבה, עיקר פעולת החינוך נעשית על ידי הנשים[ftnref\_239\_94], שכל אחת מהן עקרת הבית, עיקר ויסוד הבית יהודי, ועל ידה נעשה עיקר החינוך של תשב"ר, שהם היסוד והקיום של עם ישראל.
**כב**. והביאור בזה בפנימיות הענינים:
מהחילוקים שבין פורים לחנוכה – שבחנוכה היתה הגזירה על הרוחניות דבנ"י, ובפורים היתה הגזירה על הגשמיות דבני ישראל, על הגוף[ftnref\_240\_95].
והנה, בנוגע להגוף – כותב הרמב"ם[ftnref\_241\_96] "היות הגוף בריא ושלם מדרכי (עבודת) ה' הוא".
וכמו כן ידוע הפתגם שאמר כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב) נ"ע לבנו כ"ק מו"ח אדמו"ר[ftnref\_242\_97]: ראה כמה יקר הוא זה – בהראותו על היד – שבשבילו שפכו (צוליב אים האָט מען אויסגעגאָסן) ריבוי תומ"צ!
והענין בזה – כמבואר בדרושי חסידות[ftnref\_243\_98], ובפרט בד"ה יביאו לבוש מלכות[ftnref\_244\_99], גודל מעלת הגשמיות, כולל גם הגוף הגשמי, ועד שבו דוקא ישנו כח העצמות[ftnref\_245\_100] יותר מאשר בעולם האצילות.
וענין זה מצינו גם במעלת תינוקות של בית רבן, כמארז"ל[ftnref\_246\_101] "אין מבטלין תשב"ר אפילו לבנין ביהמ"ק":על ביהמ"ק נאמר[ftnref\_247\_102] "ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם", בתוך כאו"א מישראל[ftnref\_248\_103], ועל ידם – בכל העולם.
ואעפ"כ, מעלת תשב"ר גדולה יותר – כי, ענינו של ביהמ"ק הוא השראת השכינה *ב*ישראל, היינו, שלאחרי שישנה מציאותם של בנ"י, אזי משרה הקב"ה שכינתו עליהם, ואילו מעלת תשב"ר היא שעל ידם נעשה *עצם הקיום דבנ"י*, שקשור עם עצמותו ית' (וע"ד פתגם הנ"ל אודות מעלת הגוף, שבשבילו ניתן ענין הרוחניות וריבוי תומ"צ).
ולכן, כאשר היתה הגזירה על הגוף, היינו, על עצם מציאותם של בנ"י – הי' גם ביטול הגזירה ע"י תשב"ר דוקא, הקשורים עם עצם הקיום דבנ"י.
וזהו שהאחריות דחינוך תשב"ר מוטלת במיוחד על הנשים – כי, אשה ענינה ספירת המלכות, ועז"נ "אשת חיל עטרת בעלה"[ftnref\_249\_104], שזהו מצד גודל מעלתה של ספירת המלכות שמושרשת בעצמות[ftnref\_250\_105], וגם הענין דתשב"ר, עצם הקיום דבנ"י, מעלת הגוף – נוגע וקשור עם העצמות.
וזהו גם שביטול הגזירה בפורים הי' ע"י אשה דוקא, ולכן שלחה אסתר לחכמים כתבוני לדורות, והמגילה נקראת על שמה, כנ"ל.
**כג**. וההוראה מזה בנוגע לימינו אלה:
נזכר לעיל (ס"ג) פתגם כ"ק מו"ח אדמו"ר שגם עתה ישנה מחשבת המן, שזהו ענינו של עמלק שישנו בכל דור ודור, גם בדרא דמשיחא.
והעצה לזה – עי"ז שנשי ישראל מחנכות את ילדיהם על טהרת הקודש, ללא פשרות, וללא חשבונות של תכלית בעוה"ז הגשמי – שבשביל זה צריכים ללמדם שפת המדינה (אנגלית), ולהבטיח שיסיימו "קאַלעדזש" (אוניברסיטה), ולכל הפחות "היי-סקול" (בית ספר תיכון); עליהן לדעת שכל מה שקשור לתכלית הגשמית – יספק ויכלכל הקב"ה, ואילו הן צריכות לספק ולכלכל את התכלית הרוחנית של הילדים.
וכפי שהי' בימי הפורים – שבזמן גזירת המן לא למדו עם ילדי ישראל שפת מדי ופרס, לא לימדום כיצד להנצל מן הגזירה, ואפילו לא לימדום את חומרת המצב שבו נמצאים, אלא כך אמר להם מרדכי: ילדיישראל הנכם, וצריכים אתם ללמוד תורה! ולמד עמהם "הלכות קמיצה"[ftnref\_251\_106] – לא רק ענינים הנוגעים למעשה בפועל, כמו הלכות תפילין וכיו"ב, אלא גם הלכות קמיצה שבאותה שעה לא היו שייכים למעשה, כי אם מצד עצם הענין דהלכות *התורה* (כמבואר בתניא[ftnref\_252\_107]); אלא מאי, מה תהי' התכלית שלכם, כיצד תוכלו לצאת לעולם? על זה – אמר להם מרדכי – אל תדאגו, *הקב"ה* ידאג לכך, ואילו *אתם* צריכים לידע דבר אחד: הנכם ילדי ישראל, וצריכים אתם ללמוד תורתו של הקב"ה. וכאמור, ע"י הנהגה זו בטלה הגזירה.
וכמו כן בימינו אלה, ובפרט בארצות-הברית, צריכות נשי ישראל לידע שאין לחשוב אודות תכלית גשמית עבור ילדיהן, כיצד יצליח הילד לצאת לעולם בהיותו "בטלן" שאינו יודע מאומה מעניני העולם, והרי זו בושה כלפי העולם וכו' – אין זו הדאגה שלהן, הן צריכות לדאוג לכך שהילדים ילכו בדרך התורה והמצוה, ועי"ז תומשך הצלחה וישועה להילדים, לכל הבית, ולכל בתי בנ"י[ftnref\_253\_108].
\*\*\*
**כד**. (לאחר שניגנו ורקדו משך זמן, אמר כ"ק אדמו"ר שליט"א:) בפורים צריך להיות ענין של נגינה וריקודים, ונוסף לזה, ישנו גם החיוב "לבסומי בפוריא" (להשתכר ביין)[ftnref\_254\_109]. ומובן, שע"י הניגונים והריקודים לא יוצאים י"ח "לבסומי בפוריא"...
– הן אמת ש"כל העוסק במצוה פטור מן המצוה"[ftnref\_255\_110], לפי שבכל מצוה כלולות גם כל שאר המצוות, ונמצא, שבשעה שעוסק במצוה עוסק הוא גם בהמצוה שפטור ממנה[ftnref\_256\_111], אבל אעפ"כ, אין זה אלא מעין ודוגמא בלבד, ואינו דומה לקיום מצוה זו עצמה ממש. ולכן מצינו בזהר[ftnref\_257\_112] שהינוקא הרגיש שלא קראו ק"ש, אף שהיו פטורים מק"ש מפני שעסקו במצוה[ftnref\_256\_111].
ובהחיוב ד"לבסומי בפוריא" גופא – ישנם כאלה שמקיימים חיוב זה ע"י השינה[ftnref\_258\_113]: שותים קצת יין, ואז נרדמים וישנים שינה עריבה יותר, ואומרים: "שישו בני מעי"[ftnref\_259\_114], שקיימו המצוה "לבסומי בפוריא" בתכלית ההידור, שהרי היו ישנים ביום זה כמה שעות יותר מרגילותם!...אבל אצל חסידים – הסדר הוא שאומרים "לחיים" כדי להרדים את הגוף ונה"ב, ולעורר ולגלות את הנפש האלקית, להיות במעמד ומצב ד"לא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי".
(וסיים כ"ק אדמו"ר שליט"א:) "זאָגט לחיים"! – אין זה מילתא דבדיחותא ("ס'איז ניט קיין דזשאָק"...), שהרי זה דין בשלחן ערוך[ftnref\_260\_115].
\*\*\*
**כה**. איתא בגמרא<82> "חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום, שנאמר[ftnref\_261\_116] למען יזמרך כבוד (ביום) ולא ידום (בלילה) ה' אלקי לעולם אודך" (וקריאת המגילה שבח הוא שמפרסמין את הנס והכל מקלסין להקב"ה).
וכתבו הראשונים[ftnref\_262\_117] שעיקר מצות קריאת המגילה הוא ביום, כיון שבמגילה נזכרו רק ימים ("והימים האלה נזכרים ונעשים"<9>). וביארו האחרונים[ftnref\_263\_118] שהתוקף של קריאת המגילה כ"דברי קבלה" הוא רק ביום, וקריאת הלילה אינה אלא מצוה מדרבנן.
ולכן מצינו לכמה דעות[ftnref\_264\_119] שבקריאת המגילה ביום – ספיקא לחומרא, כמו בדאורייתא, שזהו מצד התוקף של "דברי קבלה" – שהוא כמו דאורייתא – שיש לקריאת המגילה ביום (משא"כ בקריאת המגילה בלילה, ספיקא לקולא).
**כו**. וביאור הענין בעבודת האדם:
מהחילוקים שבין יום ולילה – שעבודת ביהמ"ק היתה ביום דוקא (עד שקיעת החמה), משא"כ בלילה, שאז היו נועלין שערי העזרה[ftnref\_265\_120]. וכן הוא גם למעלה – שהרי "מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא"[ftnref\_266\_121] – שעבודת הנשמות היא ביום, משא"כ בלילה, שאז הוא זמן שינה (גם למעלה), ותרעין דגן עדן אסתימו, ורק בפלגות ליליא תרעין דג"ע פתיחין, וקוב"ה אתא לאשתעשא עם צדיקייא בג"ע[ftnref\_267\_122].
והענין בזה – שביום ישנו אור השמש, שמורה על האור והגילויד"שמש הוי'"[ftnref\_268\_123] (וכמארז"ל[ftnref\_269\_124] "שמשון על שמו של הקב"ה נקרא שנאמר[ftnref\_270\_125] כי שמש ומגן ה' אלקים"), ואז תרעין דג"ע פתיחין, וכן שערי ביהמ"ק, משא"כ בלילה, זמן החושך, העלם והסתר.
אמנם, כדי שלא תהי' יניקה ושליטה לצד השמאל – שלזה צריכים לחשוש בלילה עוד יותר מאשר ביום – תיקנו חכמים תפלת ערבית בלילה (כנגד אברים ופדרים כו')[ftnref\_271\_126], ועוד זאת, ש"האידנא קבעוה חובה"[ftnref\_272\_127], שכן, מצד גודל החושך וההוספה בענינים דלעו"ז, צריכה להיות הוספה גם בקדושה.
וזהו שמצינו שאע"פ שבגמרא[ftnref\_273\_128] יש פלוגתא אם "לא איברי ליליא אלא לשינתא" או "לא איברי ליליא אלא לגירסא", מ"מ, כבר נהגו ישראל שגם בלילה לומדים תורה, ובפרט פנימיות התורה[ftnref\_274\_129], כדי להאיר את חושך הלילה.
ובנוגע ללימוד התורה בלילה גופא, מצינו[ftnref\_275\_130] שהבעש"ט אמר שחציו השני של הלילה מתוקן כבר, והוא בא לתקן את חציו הראשון של הלילה – דכיון שענינו של הבעש"ט הי' להאיר את החושך כפול ומכופל שלפני ביאת המשיח, לכן הי' עיקר לימודו בלילה בחציו הראשון של הלילה, כאשר תרעין דג"ע סתימין, ולא בחציו השני של הלילה, כאשר תרעין דג"ע פתיחין.
**כז**. והנה, כללות הענין דהארת החושך כפול ומכופל דזמן הגלות קשור עם "דברי סופרים" דוקא:
דברי סופרים – הם החומרות והסייגים שהוסיפו חכמים כדי שלא יבואו לעבור ח"ו על דברי תורה, שזהו"ע "עשו משמרת למשמרתי"[ftnref\_276\_131].
וענין זה מודגש בעיקר בזמן הגלות, שאז ניתוספו עיקר החומרות והסייגים[ftnref\_277\_132] – כי, מצד התגברות החושך יש צורך בזהירות יתירה שלא תהי' שליטה להחושך כו', והעצה לזה היא הוספת חומרות וסייגים כו'.
ובעומק יותר – שיש מעלה יתירה ב"דברי סופרים", כמארז"ל<31> חביבים דברי סופרים יותר מדברי תורה, כיון נמשכים ממקום נעלהיותר[ftnref\_278\_133], ולכן בכחם דוקא יכולים להתגבר על חושך הגלות, ועד להאיר את חושך הגלות.
וזהו שתפלת ערבית בלילה – שענינה להאיר את החושך (כנ"ל) – היא מדרבנן (דברי סופרים) דוקא. ועד"ז בנוגע למנהג ישראל ללמוד התורה בלילה – שהלימוד הוא (לא בתורה שבכתב, אלא) בתורה שבעל-פה דוקא[ftnref\_279\_134], ובפרט בפנימיות התורה, כנ"ל.
וזהו גם הטעם שקריאת המגילה ביום היא מן התורה ("דברי קבלה"), ובלילה מדרבנן – כיון שהארת חושך הלילה (שזהו"ע קריאת המגילה בלילה) הוא בכח דברי סופרים דוקא.
**כח**. אמנם, עפ"ז הי' צריך להיות עיקר קריאת המגילה *בלילה* דוקא – דכיון שקריאת המגילה בגלל הנס דפורים הוא ענין שניתוסף בזמן הגלות, נמצא, שכללות הענין דקריאת המגילה הוא כדי להאיר את החושך, ואם כן, צריך להיות עיקר ענינו בלילה דוקא, ועכ"פ, קריאת המגילה בלילה היתה צריכה להיות חמורה יותר מקריאת המגילה ביום.
ויש להביא סמך לזה – ממ"ש רבינו הזקן בסידור[ftnref\_280\_135] ש"אין מברכין שהחיינו אלא בלילה ולא ביום".
אמנם, ידוע מ"ש הצמח צדק[ftnref\_281\_136] ש"הגם כי מי אני לעורר על דבריו הקדושים, מ"מ תורה היא כו'", ופסק שיש לברך שהחיינו גם ביום. ובא' הביכלאך של הכת"י[ftnref\_282\_137] איתא ש"בפורים שנת הכת"ר (תרכ"ה) פה ליובאוויטש ציוה אדמו"ר (הצ"צ) לברך שהחיינו בבוקר קודם קריאת המגילה".
וכמו כן בנוגע לחומר הענין – הרי בלילה ספיקא לקולא, וביום ספיקא לחומרא, כנ"ל.
**כט**. ויש לבאר הענין שבלילה ספיקא לקולא וביום ספיקא לחומרא – בעבודת האדם:
כאשר יהודי יודע שפלות מצבו שנמצא במעמד ומצב של *לילה* וחושך – הרי בודאי לא יסמוך על שיקול דעתו לפסוק לעצמו הלכות במקום של ספק, בידעו שפלות מצבו שהוא "עני בדעת",
– וע"ד מ"ש אדמו"ר האמצעי בדרך חיים[ftnref\_283\_138] משל העני, שמיד כשנזכר על מעמדו ומצבו, אזי בכה יבכה במר נפשו כו', ומזה מובן גם בנוגע לעני בדעת ("אין עני אלא בדעת"[ftnref\_284\_139]) –
ולכן, אצלו אין חשש שבגללו יהי' צורך להחמיר בענין של ספק. וזהו גם שספיקא *דרבנן* לקולא – כיון שכל הענינים שהם מדרבנן, חומרות וסייגים, נועדו מלכתחילה עבור אלה שנמצאים במעמד ומצב של *חושך*, שאצלם אין חשש שבגללו יהי' צורך להחמיר בענין של ספק.
אבל מי שיש לו חולי של ישות והרגש עצמו, ונדמה לו שהוא במעמד ומצב של *יום* – עלול הוא לסמוך על שיקול דעתו ולהתיר ענין של ספק, מפני שיש לו ידיעה באותיות הקטנות ("ער קען ליינען די שווארצע פּינטעלאַך"), על כל קושיא יש לו תירוץ, ומחזיק את עצמו ל"למדן", רשכבה"ג... ולכן צריכים להבהיר ולומר לו: "אל[ftnref\_285\_140] תאמין בעצמך"! בכל מקום של ספק אל תסמוך על עצמך, אלא עליך להדר ולהחמיר בכל החומרות.
[וע"ד מ"ש רבינו יונה[ftnref\_286\_141] בביאור הטעם שקרבן אשם תלוי, שבא על הספק, צריך להיות יותר ביוקר מקרבן חטאת הבא על הודאי – כי על עבירה ודאית אדם מתחרט בכל לבו (שהרי יהודי אינו רוצה ואינו יכול להיות נפרד מאלקות[ftnref\_287\_142]), אבל ספק עבירה, הוא מתברך בלבבו לומר שמא לא עשיתי עבירה, ואינו מתחרט עלי' חרטה גמורה, ומשום זה החמירו בו יותר].
וזהו הטעם שקריאת המגילה היא גם ביום, ולא עוד אלא שקריאתה ביום חמורה יותר מקריאתה בלילה – כי, כאשר נדמה לו שהוא במעמד ומצב של יום, הרי החושך שבו (שמשים חושך לאור) גדול ביותר, ובמילא זקוק הוא עוד יותר לקריאת המגילה ולהחמיר בה יותר, כדי לגרש את החושך שבו.
**ל**. ומזה יש לימוד מוסר השכל לכאו"א בכל מעמד ומצב – בנוגע לגודל הזהירות שצריכה להיות תמיד:במעמד ומצב של לילה – צריכה בודאי להיות הזהירות ע"י סייגים וחומרות,
ואם נדמה לו שהוא במעמד ומצב של יום – צריכה להיות זהירות גדולה יותר, כיון שענין הישות הו"ע קליפת עמלק, שעז"נ[ftnref\_288\_143] "ראשית גוים עמלק", ראשית ומקור לכל המדות הרעות[ftnref\_289\_144].
וזהו גם כללות הענין דפורים שקשור עם מחיית עמלק, כמ"ש[ftnref\_290\_145] "תמחה – ועי"ז "מחה אמחה"<34> (הקב"ה) – את זכר עמלק",
– ולהעיר, ש"תמחה" "מחה אמחה" ר"ת אמת[ftnref\_291\_146], היינו, שעי"ז מגיעים לבחי' "אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלקים"<39>, שזהו"ע ד"אמת", "אל"ף רישי' דאלפא ביתא מ"ם באמצעיתה תי"ו בסופה, לומר אני ראשון וגו'"[ftnref\_292\_147] –
ובכח זה נעשה "אחריתו (של עמלק) עדי אובד"[ftnref\_288\_143], שלא נשאר ממנו שריד ופליט,
ואז נעשה "השם שלם והכסא שלם"[ftnref\_293\_148], שעי"ז זוכים להגאולה האמיתית והשלימה במהרה בימינו ע"י משיח צדקנו.
[כ"ק אדמו"ר שליט"א צוה לנגן "אני מאמין"].
\*\*\*
**לא**. [כ"ק אדמו"ר שליט"א דיבר עם א' מהמסובים ע"ד לימוד דא"ח, והלה טען שאין לו חוש בזה, ואינו יודע מה יועיל לו וכו', ואמר לו כ"ק אדמו"ר שליט"א: משל למה הדבר דומה – לנסיעה ברכבת, שהאדם הנוסע ברכבת אינו יודע את כל הטכניקה הקשורה באופן פעולת הרכבת, ואעפ"כ, כשרוצה להגיע למחוז חפצו, עולה על הרכבת, וכאשר נמצאים על הרכבת, הרי בין אם מבינים את הטכניקה ובין אם לאו, פועלת הרכבת את פעולתה להביאו למחוז חפצו, וענינו בהנמשל – שלימוד החסידות מביא את האדם מעומק תחת לעומק רום. ואח"כ אמר:]
ישנם בעולם ד' סוגים: דומם, צומח, חי, מדבר. – דומם הוא הסוג הנמוך ביותר, ומדבר הוא הסוג המעולה ביותר.ד' סוגים אלה אינם באופן שאין להם שייכות זל"ז, כי אם באופן שהסוג היותר נעלה כולל גם את הסוג שלמטה ממנו, אלא שהוא מעולה יותר ממנו. כלומר: סוג הצומח אינו צומח בלבד, ללא שייכות כלל לדומם, אלא יש בו גם ענין הדומם, ונוסף לזה יש בו גם מעלת הצומח. ועד"ז סוג החי, שיש בו גם הענין דדומם וצומח, ונוסף לזה יש בו גם מעלת החי. ועד"ז סוג המדבר, שיש בו גם הענין דדומם צומח חי, ונוסף לזה יש בו גם מעלת המדבר.
ומובן, שכל זמן שהצומח מנצל רק את הדומם שבו, ולא את מעלת הצומח – לא התחיל למלא את התפקיד שבשבילו נברא. ועד"ז בנוגע למדבר, שכל זמן שמנצל רק את הדומם צומח חי שבו, ולא את ה"מדבר" שבו, אין זה נחשב שמנצל רק שלשה רבעים שבו וחסר לו רביע, אלא יתירה מזה – שלא התחיל כלל למלא את עיקר תפקידו שבשבילו נברא.
ויתירה מזה: נוסף לכך שחסר לו (לא רק רבע, אלא) עיקר ענינו (מדבר), ויש בידו רק הטפל שבו (דצ"ח, שאינם בערך וכלא חשיבי לגבי המדבר שבו), אלא עוד זאת, שאין לו אפילו את הטפל – כי, גם דצ"ח שב"מדבר" צריכים להיות מושפעים מה"מדבר" ולהיות בדרגא נעלית יותר מדצ"ח סתם (היינו, שהדצ"ח עצמם מתעלים לבחי' מדבר), וא"כ, כל זמן שאינו מנצל את המדבר שבו, לא ניצל אפילו את הדצ"ח שבו.
**לב**. והנה, בסוג המדבר גופא הסוג המעולה יותר הם בני ישראל. ומזה מובן שכשם שבצומח יש דבר נוסף על דומם, בחי יש דבר נוסף על צומח, ובמדבר יש דבר נוסף על חי, שזוהי נפש השכלית – כך יש אצל בנ"י דבר נוסף על הנפש השכלית (בחי' המדבר), שזוהי הנשמה, נפש האלקית, עלי' נאמר[ftnref\_294\_149] "ויפח באפיו נשמת חיים", ו"מאן דנפח מתוכי' נפח"[ftnref\_295\_150] (שענין זה קאי לא רק על אדה"ר, אלא גם על כאו"א מישראל).
וע"פ הנ"ל, מובן, שכאשר איש ישראל אינו מנצל את ה"ישראל" ("דעם איד") שבו, כי אם את ה"אדם" (מדבר) שבו, שמתנהג רק כאדם טוב בעל מדות טובות כפי שמתחייב מצד שכל אנושי – הרי לא זו בלבד שחסר אצלו *פרט אחד* במילוי תפקידו, ולא זו בלבד שחסר מילוי *עיקר* תפקידו, אלא עוד זאת, *שלא התחיל כלל למלא את תפקידו*, כי:
גם הענינים הקשורים עם הנהגה במדות טובות שמחוייבת ע"פ שכל אנושי, הנה אצל איש ישראל צ"ל קיומם מפני שכן הוא רצונו שלהקב"ה, שלכן, גם דיני גניבה וגזילה וכיו"ב הם תורה מן השמים, וכמבואר בחסידות[ftnref\_296\_151] שגם קיום המצוות ד"משפטים" צריך להיות באופן של קבלת עול כמו "חוקים".
ולכן, כאשר הנהגתו של יהודי היא רק מצד שכל אנושי – הרי אינו מנצל את ענינו, ונמצא, שהכחות המיוחדים שהקב"ה נתן לו, שאינו מנצלם, הם לבטלה.
**לג**. והנה, בין בנ"י גופא ישנם אלה שזכו להגילוי דפנימיות התורה:
בדורות הראשונים לא נתגלתה פנימיות התורה אלא ליחידי סגולה בלבד, ואפילו בזמן התנאים והאמוראים מארי קבלה מועטים היו, עד שבא הבעש"ט וגילה תורת החסידות לכל בנ"י, ואדמו"ר הזקן הוסיף וגילה זאת בשכל אנושי, וכדברי כ"ק מו"ח אדמו"ר[ftnref\_297\_152] שהבעש"ט הראה שכל יהודי אפילו פשוט שבפשוטים צריך להיות עובד הוי', ואדמו"ר הזקן הראה את הדרך איך שכל יהודי אפילו פשוט שבפשוטים יכול להיות עובד הוי' – עי"ז שגילה תורת החסידות בשכל אנושי באופן המובן לכל.
ומדור לדור מגלים רבותינו נשיאינו את תורת החסידות בהרחבה ובהתפשטות יותר, עד שכ"ק מו"ח אדמו"ר גילה יקר תפארת גדולתו וכתרו של מלך בהרחבה ביותר, ולא רק בלשון הקודש, אלא גם באידית, ואפילו בלשונות אומות העולם, אנגלית וצרפתית.
ובכן: יהודים אלה שזכו ויש להם שייכות להבנה והשגה בפנימיות התורה, צריכים לדעת שזכו בזכות גדולה ביותר, אשר, כמה וכמה גדולים לא זכו לכך, ואילו הם זכו להתקשר עם בחי' סתים דקוב"ה ע"י לימוד סתים דאורייתא באופן של הבנה והשגה, שעל ידה נעשה יחוד נפלא ועצום (כמבואר בתניא[ftnref\_298\_153]).
ובנוגע לכל הטענות למיניהם, שעדיין לא ראויים ללימוד החסידות, וצריכים תחילה להיות שלם ב"סור מרע", או למלא כריסו בש"ס ופוסקים, וכיו"ב – צריכים לידע שטענות אלה הם טענות של היצה"ר כפי שמתלבש באיצטלא של משי ("ווי ער איז אָנגעטאָן אין אַ זיידענע זופּיצע")[ftnref\_299\_154],וכפי שהי' נקרא בפי כ"ק מו"ח אדמו"ר[ftnref\_300\_155]: "דער קלוגינקער", כיון שבא בתחבולות שונות באופן המתאים לכל אחד לפי ענינו, אשר, העצה לזה היא – "מבטשין לי'"[ftnref\_301\_156] (כמבואר בתניא[ftnref\_302\_157]). ובמילא, אין להתחשב בכל התירוצים והאמתלאות, אלא ללמוד חסידות בפועל, "טאַפּאָרו-דאַ-פּלאַחו"[ftnref\_303\_158] (הגרזן על העץ, מעשה בפועל), תוך ידיעה שדבר זה הוא על כתפיהם של רבותינו נשיאינו שגילו תורת החסידות וסללו לנו את הדרך העולה בית א-ל.
אמנם, כאשר לא מנצלים את הזכות שניתנה בגילוי תורת החסידות, אם מצד עצלות או מצד שאר טענות ותירוצים – הרי אפילו לא התחילו למלא את התפקיד שבשבילו נבראו, וגורמים שהכחות של הקב"ה שהושקעו לגלות את תורת החסידות ולקרב אותו לתורת החסידות, ילכו לבטלה ח"ו.
וע"ד המבואר באגה"ק[ftnref\_304\_159] בהנוגע לענין התפלה, שכאשר "עלה רצונו (של המלך, מלכו של עולם) להתגלות לכל והעביר קול בכל מלכותו להקהל ולעמוד לפניו להראותם כבוד מלכותו ויקר תפארת גדולתו, מי שעומד . . ומתעסק בצרכיו כמה גרוע . . וגם הוא מתחייב בנפשו למלך על הראות קלונו ובזיונו את המלך כו'" – כן הוא גם בנוגע להתגלות תורת החסידות:
כאשר בשנת תשי"ג אומר הקב"ה ליהודי – ע"י פלוני בן פלוני – הנני מראה לך יקר תפארת גדולתי, ליתן לך רזין דרזין, כתרו של מלך, שזוהי תורת החסידות – אין לך מרידה גדולה מהעדר השימת-לב לקבל את הגילוי דתורת החסידות.
וכאשר ישנה שימת-לב לקבל את הגילוי דתורת החסידות, ולא יוצאים י"ח בהלימוד בלבד, אלא מיישמים את הדברים בעבודה בפועל, לברר את הגוף ונפש הבהמית וחלקו בעולם – אזי יקויים מ"ש בזהר[ftnref\_305\_160] "בהאי חיבורא דילך . . יפקון בי' מן גלותא (ומוסיף) ברחמים", בחסד וברחמים[ftnref\_306\_161], ותבוא הגאולה השלימה למטה מעשרה טפחים, במהרה בימינו.
\*\*\***לד**. איתא בגמרא[ftnref\_307\_162] "בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא כו' אנו כמי שלא באנו לעולם", "לפי שהן חיים לעולם, וכל זמן שהן קיימין אין אנו חשובים כלום".
ובנוגע לעניננו:
כאשר יבוא משיח ותהי' תחיית המתים, שיעמדו האבות, תנאים ואמוראים, ומה שנוגע אלינו בפרט: אבותינו רבותינו הק' – הרי מבין כל אחד (אפילו שוטה שבשוטים הכי גדול) שלא תהי' לנו שום תפיסת מקום.
וכיון שכן, צריכים לחטוף ולנצל את הזמן המועט שנשאר, כדי למלא את העבודה והשליחות שמצד כמה סיבות הוטלה על אחריותנו – להפיץ את תורת החסידות בזמן החושך כפול ומכופל, וכאמור לעיל (ס"ח) שכאשר מתעסקים ומתמסרים למילוי השליחות, עד שענין זה נעשה כל מציאותו, אזי מתעלים למעמד ומצב אחר לגמרי.
וכאשר פלוני בן פלוני ממלא ומשלים בפועל את העבודה שהתחיל לפעול משה רבינו, הבעש"ט, הרב המגיד, אדמו"ר הזקן, והנשיאים שלאחריו – להאיר לא רק את הגליא שבנפש ע"י גליא שבתורה, אלא גם את הסתים שבנפש ע"י סתים דאורייתא – הנה אע"פ שזהו דור יתום, שמצד עצמו אינו שייך לעבודה נעלית זו, אלא שמצד חסד חנם זיכו אותנו להשלים את העבודה, הרי זה באופן שאין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה[ftnref\_308\_163], וע"י עבודה קטנה של גמר המלאכה נוטל הוא שכר כנגד כולם.
וכפי שמצינו במלאכות שבת שאחת המלאכות היא "המכה בפטיש"[ftnref\_309\_164], דאף שלכאורה אינו עושה מאומה, שהרי המלאכה כבר נעשתה, והוא רק מכה בפטיש, מ"מ, הרי זו מלאכה חשובה כמו כל המלאכות.
ועד"ז בנדו"ד: כאשר משלימים בפועל את המלאכה שהתחיל משה רבינו ולא גמרה, הבעש"ט והרב המגיד לא גמרוה, ואדמו"ר הזקן ורבותינו נשיאינו הבאים אחריו לא גמרוה, ואילו הוא, ע"י הפצת תורת החסידות, יגמור את העבודה להמשיך עיקר שכינה בתחתונים, שזוהי כוונת כל ההשתלשלות – הרי אע"פ שאינו אלא "מכה בפטיש", נחשב הדבר למלאכה, ולא עוד אלא שאין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה.
ובמילא צריכים אנו לידע גודל הזכות שניתנה לנו – שע"י תנועה קלה יכולים אנו להשלים בפועל את כל העבודה שנעשתה במשך כלהדורות שלפנינו, שהרי כל הענינים העיקריים שהיו צריכים להתייגע עליהם נעשו כבר, ועכשיו יכולים אנו ע"י תנועה קלה, ללא יגיעה גדולה, להרויח גם את כל מה שנעשה בדורות שלפנינו ע"י ריבוי יגיעה, כיון שאין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה.
[כ"ק אדמו"ר שליט"א צוה לנגן הניגון "קול ביער"[ftnref\_310\_165]].
\*\*\*
**לה**. כ"ק אדמו"ר שליט"א אמר מאמר שני – ד"ה על כן קראו לימים האלה פורים[ftnref\_311\_166].
[כהקדמה ובסמיכות לאמירת המאמר, כאשר רצינות ודביקות מיוחדת נראתה על פני קדשו – פתח כ"ק אדמו"ר שליט"א וסיפר:
בתקופת המהפיכה ברוסיא לאחרי מפלתו של הקיסר, הורה כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב) נ"ע להחסידים להשתתף בבחירות שנערכו במדינה. ובהתאם לכך הגיע למקום שבו התקיימו הבחירות גם אחד החסידים שהי' מופשט לגמרי מהוויות העולם, ולא ידע כלל מה מתרחש במדינה – שהרי צריך הוא לקיים את ההוראה של הרבי, וכמובן, לאחרי הקדמת טבילה במקוה וחגירת אבנט, כראוי לקיום הוראה של הרבי. לאחר שעשה מה שצריך לעשות בשביל הבחירות, כפי שהורו לו חבריו –ראה אנשים עומדים ומכריזים "הוּ-רַה", ועמד גם הוא והכריז: "הוּ-רַע, הוּ-רַע, הוּ-רַע"...
(כל המסובים עמדו והכריזו בהתרגשות: "הוּ-רַע, הוּ-רַע, הוּ-רַע". ומיד לאח"ז פתח כ"ק אדמו"ר שליט"א ואמר את המאמר[ftnref\_312\_167])].
אחרי המאמר צוה כ"ק אדמו"ר שליט"א לנגן ניגון שלש תנועות (דהבעש"ט, הרב המגיד ואדמו"ר הזקן). ניגון אדמו"ר הזקן בן ד' הבבות (וצוה לכפול בבא הרביעית – ג"פ). "ניע זשוריצי כלאָפּצי".
\*\*\***לו**. כיון שצריכים לחשוב כבר אודות ברכת המזון – הרי לפנ"ז יש להזכיר גם אודות הענין ד"שושן פורים", שכבר עומדים בו:
ב"שושן" יש ב' פירושים[ftnref\_313\_168]: א) ע"ד "שושנת העמקים"[ftnref\_314\_169], שזוהי דרגא נעלית בקדושה. ב) ע"ד מ"ש "כשושנה בין החוחים"[ftnref\_315\_170], דקאי על ספירת המלכות, שנקראת שושנה, כפי ש"רגלי' יורדות מות"[ftnref\_316\_171], שזהו"ע "בין החוחים", דקאי על לעו"ז.
וזהו הענין ד"שושן פורים" – לפעול ב"שושנה בין החוחים" (במעמד ומצב שצריכים להתעסק גם עם "חוחים") שתהי' "שושנת העמקים", כמרומז בכך שבשושן הי' הענין ד"הרוג בשונאיהם"[ftnref\_317\_172] (בירור הלעו"ז, חוחים) יותר מאשר בשאר העיירות, גם ביום ארבעה עשר[ftnref\_318\_173], ועי"ז הי' הענין ד"נוח (לא בארבעה עשר, כבשאר העיירות, אלא) בחמשה עשר בו"[ftnref\_318\_173], שבו קיימא סיהרא באשלמותא[ftnref\_319\_174], שזהו"ע נעלה ביותר, ע"ד "שושנת העמקים".
(וסיים כ"ק אדמו"ר שליט"א:)
יתן השי"ת לכאו"א מאתנו, הוא ובני ביתו, בתוך כלל ישראל, שנזכה להמעמד ומצב דעיר מוקפת חומה באופן ש"אני אהי' לה גו' חומת אש גו'"[ftnref\_320\_175], אשר, מצד מדריגה זו לא שייך כלל ענין של גלות, ובמילא תהי' גאולה שלימה ואמיתית שאין אחרי' גלות, במהרה בימינו.
[כ"ק אדמו"ר שליט"א ברך ברכת המזון על הכוס, ואח"כ נתן בידו הק' לכל המסובים מ"כוס של ברכה".
טרם צאתו אמר כ"ק אדמו"ר שליט"א:]
"אַ גוטן יו"ט". ולהתראות בהתוועדות חסידית הבאה בהקדם האפשרי.
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

**English:**

## Sicha of the Festival of Purim, 5713

**A.** The Rebbe washed his hands for the meal. Afterward, he instructed that a *nigun* be played and recited the *maamar* beginning with the words, "And he was the foster-father of Hadassah."

***

**B.** It was discussed earlier (in the *maamar*) that Purim is on a higher level than *Matan Torah*. This is understood from the verse, "The Jews undertook and accepted what they had begun to do"—meaning that at *Matan Torah* there was only a beginning ("had begun"), whereas on Purim there was a "complete acceptance". From this, it is understood that *Matan Torah* and Purim are related to one another, as their essence is one, except that Purim is on a higher level.

Among the aspects of this:
*Matan Torah* and Purim both involve *mesiras nefesh*. At *Matan Torah*—as the Sages say, "With every single utterance, their souls departed." On Purim—even though the decree was "to destroy, to kill, and to annihilate all the Jews, from young to old, children and women", they nevertheless sacrificed themselves for the sanctification of Hashem’s name (for if they had wished to convert, Haman would not have done anything to them, as he decreed only against the Jews; yet they surrendered themselves to death for the entire year), and no extraneous thought entered their minds, *chas v’shalom*.

However, the *mesiras nefesh* of *Matan Torah* does not reach the *mesiras nefesh* of Purim, because:
The *mesiras nefesh* of *Matan Torah* was: (a) *mesiras nefesh* in potential, meaning, from the side of the *neshamah*—"their souls departed"; (b) the arousal of this *mesiras nefesh* came from the side of the revelations from above—"with every single utterance," and likewise the general concept of "He suspended the mountain over them like a cask", which is the revelation of the supreme love.

In contrast, the *mesiras nefesh* of Purim was: (a) *mesiras nefesh* in actuality, from the side of the body (for the decree "to destroy, etc." was against the bodies, and consequently, the fact that no extraneous thought entered their minds was a matter of *mesiras nefesh* in actuality, from the side of the body); (b) the arousal of this *mesiras nefesh* came (not from the side of revelations from above, but) from the side of the *avodah* and exertion of the Jewish people through their own strength.

**C.** From this, it is also understood regarding the *avodah* of Purim in every single year, as it is written, "And these days are remembered and kept in every generation":
The Rebbe Rayatz says in one of his *sichos* that even now, Haman’s thought to destroy, kill, and annihilate exists, *chas v’shalom*. Consequently, the *avodah* of Purim must also exist now—the matter of *mesiras nefesh* in actuality, and in a manner of *avodah* through one’s own strength. That is, one should not wait for an arousal from above, but always stand in a state and condition of being ready to sacrifice one’s soul in actuality.

This means that in addition to the *mesiras nefesh* of every day in the *avodah* of *Krias Shema*, which is emphasized in a higher way when saying "Shema Yisrael... Hashem Echad" on Yom Kippur—as explained in *Chassidus* that even the lowliest of the low stands in a movement of *mesiras nefesh* when saying *Shema Yisrael* on Yom Kippur—all of which is *mesiras nefesh* in potential and from the side of revelations from above—there must also be the *avodah* that is activated during the days of Purim, which is the matter of *mesiras nefesh* in actuality, and from the side of *avodah* through one’s own strength.

**D.** Now, one of the ways in which the mode of *avodah* of *mesiras nefesh* is expressed is when the *avodah* is not in a set order and sequence.
For example—regarding the study of the teachings of *Chassidus*. There are those who claim that one must first fill one’s belly with *Shas* and *Poskim*, and only afterward study *Chassidus* as well. They support this with the ruling of the *Shulchan Aruch* in the laws of *Talmud Torah*.

The answer to this is that the *avodah* must be without order and sequence, for just as the corruption was without order and sequence, so too the rectification must be without order and sequence. This is similar to what the Rambam writes : that although "the straight path is the middle way in every character trait... which is distant from both extremes," nevertheless, "if one was distant toward one extreme, he should distance himself to the other extreme and conduct himself in it for a long time until he returns to the good path, which is the middle way."

Regarding our matter: since the *avodah* must be without order and sequence, one should not wait to study the teachings of *Chassidus* until after filling one’s belly with *Shas* and *Poskim*; rather, one must study the teachings of *Chassidus* side-by-side with the study of *Shas* and *Poskim*.

**E.** One should add another point regarding this—in connection and relevance to the matters of Purim:
It is stated in the *Gemara*, "If Purim falls on Erev Shabbos, Rav says we advance [the reading of] *Parshas Zachor* [to the Shabbos before], and Shmuel says we delay [it, reading it on the Shabbos after Purim]. Rav says we advance, so that the *asiyah* [the performance of the mitzvos of Purim] does not precede the *zechirah* [the remembrance of *Parshas Zachor*]... And Shmuel says we delay, arguing that since there are walled cities that celebrate on the fifteenth, *asiyah* and *zechirah* come together... If it falls on Shabbos itself, Rav Huna says everyone agrees we do not advance... and Rav Nachman says it remains a dispute."

This matter depends on the well-known inquiry regarding things that must be done one after the other—is it effective if they are done simultaneously? That is: is the obligation that this matter must come *after* that matter specifically, and consequently, if they come simultaneously, it is not effective? Or is "one *after* the other" not strictly required, and the main restriction is that the later should not be before the earlier, and consequently, if they come simultaneously, it is perfectly fine?

Similarly regarding *zechirah* and *asiyah* ("remembered and kept")—is there a necessity for the *zechirah* to precede specifically, or is the main restriction that "the *asiyah* should not precede the *zechirah*," but if the *asiyah* does not precede the *zechirah*, and they come together, it is perfectly fine?

Regarding our matter: according to the opinion that "after this" is not strictly required, and the main restriction is that the later should not be before the earlier—one can perfectly well do both together: fill one’s belly with *Shas* and *Poskim*, and at the same time engage in the study and *avodah* of *Chassidus*.

***

**F.** Regarding the reading of the *Megillah*—it is stated in the *Mishnah* : "From where does a person read the *Megillah* and fulfill his obligation? Rabbi Meir says the whole thing, Rabbi Yehudah says from 'Ish Yehudi,' Rabbi Yosi says from 'After these things'." And in the *Gemara* : "They all derived it from one verse, 'And Queen Esther and Mordechai the Jew wrote all the *tokef* [power]'... He who says the whole thing [refers to] the power of Achashverosh... and he who says from 'Ish Yehudi' [refers to] the power of Mordechai, etc."

And since the *halachah* is that one is obligated to read the entire *Megillah*, it is proven that one must mention "the power of Achashverosh."
Seemingly, one must understand:
It is understandable regarding "the power of Mordechai"—this is a matter connected with the power of the eternity of the Jewish people. That is, the *neshamah* is eternal, and consequently, the body—with which the *neshamah* is connected, and through which it performs its *avodah* in fulfilling the *mitzvos* (as explained in *Tanya* that it is impossible for the *neshamah* to fulfill practical *mitzvos* except by being clothed in a body)—is also eternal. This is the concept of the resurrection of the dead, that the physical body (in which and through which the *neshamah* performed its *avodah* throughout the person’s life) will rise to life.
But what is the content of the matter that we must mention "the power of Achashverosh"?

**G.** This will be understood by first noting the two interpretations of "Achashverosh":
In *Meorei Ohr* it is stated (in the name of the *Midrash*) that "Achashverosh" refers to the Holy One, Blessed be He, "whose is the end and the beginning."
And in the *Midrash* it is stated, "Every place in this *Megillah* where it says 'to King Achashverosh,' the verse speaks of King Achashverosh (literally, the king of Media and Persia), and every place where it says 'to the king' simply, it serves both the Holy and the profane," meaning that it refers (sometimes) to the Holy One, Blessed be He, "the King of the world".
These two interpretations—whether Achashverosh refers to the Holy One, Blessed be He, or, *lehavdil*, to the king of Media and Persia—not only do not contradict each other, but are consistent with and depend upon each other, as follows.

**H.** By way of introduction—when the Holy One, Blessed be He, chooses a certain thing to fulfill His mission, then that thing (through which the mission is fulfilled) is secondary and nullified to the mission. Even when the existence of that thing in this world is greater in measure than the mission fulfilled through it, it is nevertheless secondary and nullified to the mission.
—Similar to what we find in the laws of *Shabbos* regarding the labor of carrying, that "one who carries food less than the required measure in a vessel (that has the required measure) is exempt even for the vessel, because the vessel is secondary to it". That is, even though the vessel is larger than the food within it, since his intention in carrying the vessel is for the sake of the food, and the vessel *serves* the food, the vessel is secondary to the food. Similarly, we find in the laws of *berachos* that a *berachah* on the primary item exempts the secondary item, even when the secondary item is greater in quantity than the primary item, since for the person eating it, it is considered secondary. And if this is true in worldly matters, how much more so in matters of permission and the profane that serve matters of holiness, which are secondary and nullified to holiness. —
To the point that its entire existence is the mission.
Therefore, the excellence that exists in the mission is also achieved in the thing through which the mission is fulfilled (whose entire existence is the mission)—similar to what is explained in *Tanya* regarding the refinement and purification of the body. Since the study of Torah and the fulfillment of *mitzvos* are performed by the body (for even the study of Torah must be done through speech, and the movement of the lips is an act, and how much more so regarding actual *mitzvos*), the body itself is also refined and purified.

**I.** Based on this, one can explain the connection and relevance of the two interpretations of "Achashverosh":
"Achashverosh"—refers indeed to Achashverosh literally, the king of Media and Persia;
But, since the entire existence of Achashverosh is that through him the miracle of Purim occurred, and through him a *mitzvah* from the Sages was added, regarding which the Sages said that the words of the Scribes are beloved and strict, etc.,
— [Note the words of the *Gemara*, "The *Megillah* is called a book and is called a letter," and it is explained in *Chassidus* "the difference between the category of a book and the category of a letter... from what we see that a book is eternal... but a letter is written only for the moment and not to endure at all, for after reading the letter, one will take it and burn it or throw it away and has no more need for it ever, etc.," and the *Megillah*—even though it is called a "letter," it is also called a "book," as we learn from what is written, "Write this as a remembrance in a book," "in the book, that which is written in the *Megillah*"],
Therefore, it is perfectly appropriate to say that "Achashverosh"—whose entire existence is that through him the miracle of Purim occurred—is the one whose is the end and the beginning.
And this is the content of the matter of mentioning "the power of Achashverosh"—for even according to the interpretation of Achashverosh literally, the king of Media and Persia, "the power of Achashverosh," whose is the end and the beginning, is revealed and expressed through him.

**J.** And this is what is written, "He is Achashverosh who reigns from Hodu to Kush"—for since Achashverosh is "the one whose is the end and the beginning," therefore he "reigns from Hodu to Kush":
"Hodu" and "Kush" are two opposites, for: "Kush"—from the word for blackness, as it is written, "For he had taken a Kushite woman", "Can a Kushite change his skin?" —indicates a low level, etc. And "Hodu"—from the word for *hoda'ah* (acknowledgment/surrender), above reason and intellect—indicates a high level in holiness.
And Achashverosh is "the one who reigns from Hodu to Kush," for Achashverosh, "whose is the end and the beginning," refers to a level above the chain of descent (*hishtalshelus*), where there are no limitations of end and beginning (below and above). Similar to what is written, "I am the first and I am the last," that first and last are in equality. Therefore, he is the one who reigns from Hodu to Kush, from the depth of the heights to the depth of the depths.

**K.** And these two matters (beginning and end, Hodu and Kush) exist also among the Jewish people, of whom it is said, "You are children to Hashem your God"—that they possess the matter of *hoda'ah* and nullification to Divinity, and together with this, they also have the power of choice [which is taken from the choice that is in His Essence, may He be blessed, and therefore it is given only to the Jewish people, for they are rooted in the Essence that chose Israel His people] to choose the opposite, *chas v’shalom*, the category of Kush.
Now, in the time before Purim, the Jewish people mixed the two matters of Hodu and Kush: on one hand—it was the time before and in proximity to the redemption (from the Babylonian exile), the category of Hodu; and on the other hand—they enjoyed the feast of that wicked one, the category of Kush.
And from this, they caused the giving of power to the *sitra achra*—for the vitality and nourishment that is drawn to the *sitra achra* is through the Jewish people —that Achashverosh (literally) who reigns from Hodu to Kush, decreed a decree against the Jewish people.
However, through the fact that they stood for the entire year in *mesiras nefesh* that is above reason and intellect, *mesiras nefesh* from the side of the essence of the *neshamah* that is above the revealed powers in which the division of Hodu and Kush belongs—they reached the category of Achashverosh whose is the end and the beginning, a category above the chain of descent, where end and beginning are in equality, and through this, the nullification of the decree was brought about.

**L.** And this matter is also expressed in the *avodah* of Purim—which is in a manner of "not knowing the difference between 'cursed is Haman' and 'blessed is Mordechai'" :
"Cursed is Haman"—refers to the *avodah* of "turn from evil," and "blessed is Mordechai"—refers to the *avodah* of "do good."
Now, even though the *avodah* of "do good" ("blessed is Mordechai") is more pleasant and beloved than the *avodah* of "turn from evil" ("cursed is Haman"), for in the *avodah* of "turn from evil" one must engage with evil, and anyone who wrestles with a filthy person becomes filthy himself —nevertheless, the *avodah* of "turn from evil" is performed *with the same pleasantness and affection* as the *avodah* of "do good" ("not knowing the difference between 'cursed is Haman' and 'blessed is Mordechai'"), because he does not take himself (his own "taste") into account, but stands in a movement of *mesiras nefesh* to the Master of Will, who is above the definitions of Hodu and Kush. Consequently, he does everything that the Master of Will demands with the same pleasantness and affection.

**M.** And this is also what the Rebbe Rayatz demanded of each one of us: two extremes:
On one hand—to be immersed and absorbed ("*ligan*") in the study of Torah, the revealed Torah and the hidden Torah, the teachings of *Chassidus*, secrets and secrets of secrets—which is the depth of the heights.
And at the same time—to influence a Jew and arouse him regarding the observance of *Shabbos*, *taharas hamishpachah* in the simplest way, and to speak with a Jewish child who knows nothing about Judaism, to bring him closer to Judaism.
And through engaging in both extremes together, we hasten and draw down the coming of *Moshiach*—that "behold, he stands behind our wall" —starting with the personal *Moshiach*, for each one in his own personal matters, and consequently also the coming of *Moshiach* for all of Israel, and for the entire world.

***

**N.** We strive to maintain and strengthen the ancient customs.
—If we had broad shoulders, eyes to see and ears to hear, a heart to understand and a mind to grasp—we would not be forced to use specifically the paved path, but could also walk on a new path and reach the goal, to ascend to the house of God. But since we lack the aforementioned, we are forced to walk on the paths that were paved for us. And then one walks on the responsibility and shoulders of those who showed and paved the paths. Therefore, we strive to re-establish the practices, even if (for various reasons) they were discontinued for a time.
The Rebbe (Rashab) used to collect money (or instruct that they donate)—at the time of a *farbrengen*—three times a year: *Simchas Torah*, *Yud-Tes Kislev*, and Purim. On *Simchas Torah* he would collect for *Tomchei Temimim*, on Purim—for his own matters (institutions, support for individuals, and the like), and on *Yud-Tes Kislev*—for both matters.
Since all the aforementioned matters still exist, and the need is even greater—let everyone participate now in this matter.
And through this, in addition to the excellence of *tzedakah* in general, which brings success in material matters, as the Sages say, "Give a tenth so that you may become rich," and likewise in spiritual matters, as our Rebbe the Alter Rebbe writes in *Torah Ohr* that through the *mitzvah* of *tzedakah*, one’s mind and heart become a thousand times purer, and it is understood from the note of the *Tzemach Tzedek* that the expression "a thousand times" is not by way of habit or exaggeration, but a thousand times *literally*—beyond this, when one gives for the matters for which the Rebbe Rayatz collected, and at the same time that he collected, which is a time of favor and a *segulah* for this—this brings an addition of blessing and success, and one can come to the Rebbe Rayatz and demand that he "draw down" all the promises in actuality.
And this matter is also relevant after the days of Purim:
By way of introduction—in general, in the months there is a difference between the first half of the month and the second half, but regarding the matters of Purim, it is said, "And the month which was turned for them from sorrow to joy and from mourning to a holiday, etc.," meaning that the matter of "it was turned, etc.", with all the matters of Purim, exists in every month of *Adar*.
Therefore, all who are here should write to their relatives, friends, and acquaintances that during this month they can participate in this, and whatever they give during this month will be included in the Purim fund.
All participants, both on the spot and those who will participate later, can write on a *petek* their name and their mother’s name and the amount they donate, and it will be read at the holy *tziyun* of the Rebbe Rayatz, and this will arouse and draw down additions of blessing and success for each and every one in all that they and their families need in material and spiritual matters.

***

**O.** It was discussed earlier (section 6 and onward) regarding "the power of Achashverosh," that "whose is the end and the beginning," in the *avodah* of man—that the *avodah* must be with full force in both lines of "end" and "beginning" equally.
For example—that the *avodah* must be both in the line of "turn from evil" and in the line of "do good," without making calculations as to which *avodah* is more pleasant.
Likewise, the *avodah* must be both regarding oneself and regarding others, without making calculations that he still has plenty of *avodah* with himself, especially when he knows his deeds, words, and thoughts throughout the entire day and night, etc. And if so, how can he be an "influencer" of others? In the words of the Sages : "You have not cleared the area near your own palace"—but as the Rebbe (Rashab) said, we do not know anything in the secret of the *birurim* (refinements), and consequently, one should not make calculations, but whatever comes to hand, one must seize and do it immediately.
And when the conduct is in a manner of "the power of Achashverosh"—then the nullification of the decree is brought about, and on the contrary, "it was turned", that the nations of the world themselves say, "Write concerning the Jews as you see fit".

**P.** One should add and explain also the continuation of the words of the *Gemara* regarding "the power of Mordechai"—that this matter is connected especially with the nullification of the decree, through the fact that "the fear of Mordechai fell upon them" :
By way of introduction, the words of the *Gemara* : "Why is he called *Yehudi* (even though 'he came from Binyamin,' 'a man of Yemini')? Because he denied idolatry, for anyone who denies idolatry is called a *Yehudi*." From this it is understood that the nullification of the decree is brought about by the denial of idolatry.

**Q.** Explanation of the matter:
Idolatry and *shituf*—simply put—means that one thinks there is another existence that has some independent power, etc., and the denial of idolatry means that one believes and knows that the Holy One, Blessed be He, is the sole ruler and Master of the entire world.
However, the teachings of *Chassidus* revealed and explained the faith and attainment in the matter of "there is none else", "even in the void of the world" —that not only is there nothing that has independent power, but furthermore, that "there is none else," that there is no existence at all—not even the existence of a secondary thing ("'else' is a term for secondary")—apart from Him, may He be blessed.
The explanation for this—as it is written, "Apart from Me there is no God": "God" (*Elokim*) has the same *gematria* as "nature" (*hateva*), and "Apart from Me there is no God" means that even the existence of nature—the general order of faces, right, left, and back —is Divinity, except that there is Divinity as it is in revelation, and there is Divinity as it comes in concealment and hiding of the garments of nature, to the point that there is a concealment and hiding that is "directly against Hashem, to say 'I and none else'" ; but the truth is that even this concealment and hiding is only for the sake of fulfilling the mission of the Holy One, Blessed be He, for "there is no place (time or matter) empty of Him".
And this faith—the teachings of *Chassidus* demand that it be (not by way of a *makif*, but) in an internal way, meaning, that it should illuminate and penetrate all the powers of his soul—that this matter can only be through understanding and attainment. Therefore, the teachings of *Chassidus* explain several interpretations and explanations in this, and also brings explanations from books of philosophy, such as the matter that "all that exists" "were found only from the truth of His existence" —that through this, faith will come in an internal way.
And when the knowledge of "there is none else, even in the void of the world" is lacking, meaning, that he thinks there is some other existence, *chas v’shalom*, apart from Divinity—even though he knows that the Holy One, Blessed be He, is the Master over this existence, nevertheless, the very fact that he thinks there is some existence and the Holy One, Blessed be He, must rule over this existence—this is, in the subtlest of subtleties, a matter of idolatry.

**R.** And as a result of the aforementioned knowledge and attainment in His unity, may He be blessed—which must bring benefit in *avodah* like any knowledge and attainment—the *avodah* is performed in a manner of "the power of Achashverosh," that one engages in all matters of *avodah*, and in everything that comes to hand, without calculations as to which *avodah* is easier and more pleasant, and the like.
More specifically:
The reason for the fact that there is room to distinguish between the *avodah* of "turn from evil" and the *avodah* of "do good"—that engaging in matters of good and holiness is more pleasant and beloved than engaging with an existence of evil and opposition, because (a) engaging with opposition must be in a manner of war, which is a very difficult *avodah*, (b) even when one succeeds in defeating the opposition, it is in a manner of "anyone who wrestles with a filthy person becomes filthy himself" (as mentioned in section 12)—is because one relates to the existence of evil as an existence of *opposition*; but when there is the denial of idolatry as it should be, meaning, that one knows there is no existence apart from Him, may He be blessed—then one knows there is nothing that contradicts and opposes Divinity, for no essence conceals another essence, and it is only that the Holy One, Blessed be He, wanted there to be a matter of *avodah* and exertion (and not in a manner of a gift, which is "bread of shame"), and therefore it appears to the body and the animal soul that there is concealment and hiding, but in truth there is nothing that contradicts and opposes Divinity.
And since this is so, there is no difference between the *avodah* of "turn from evil" and the *avodah* of "do good," between "cursed is Haman" and "blessed is Mordechai"—for in truth even "Haman" is not an opposition, and his true essence is only so that he may be transformed into holiness.
Consequently, even the *avodah* of "turn from evil," "cursed is Haman," is easy, and from joy—since one knows that the entire existence of concealment is only *that it appears so* in order to arouse the matter of *avodah*, and when one stands with strength and is not affected by the "concealment," then one sees even with physical eyes that the concealment is not an existence at all, and it is transformed into holiness.
Likewise, it is understood also regarding engaging in everything that comes to hand—that from the knowledge that "there is none else, even in the void of the world," it is laid out for him with complete simplicity that everything is by Divine Providence, and since now this *avodah* has come to him, it certainly belongs to his task and mission for which his *neshamah* descended below.

**S.** Based on this, the connection of the denial of idolatry ("*Yehudi*, because he denied idolatry") and the power of Achashverosh to the miracle of Purim is also understood:
Since through the denial of idolatry, that "there is none else," to the point that even a thing that appears to be "opposition" is not an existence apart from Divinity, the *avodah* is performed in all matters in equality, "not knowing the difference between 'cursed is Haman' and 'blessed is Mordechai'" (as mentioned above)—this is drawn down and revealed also *in material terms*, and consequently the decree is nullified, and on the contrary, "it was turned," as a result of the matter of "it was turned" in spiritual terms.
And from this, it is understood also in the personal *avodah* of each and every Jew, that when he knows that all matters are Divinity, and in truth there is no evil—this is drawn down also in material terms, that he sees with physical eyes that not only is "everything the Merciful One does, He does for good", meaning, that the intention in this is "for good," but more than this, that "this too is for good", that this thing itself is for good, in the good that is seen and revealed to him and his family, in all that he and they need.

***

**T.** It is stated in the *Gemara*, "Women are obligated in the reading of the *Megillah* because they too were in that miracle"—"for Haman decreed against the women, etc.," and "the essence of the miracle was, etc., through Esther".
And likewise we find regarding *Chanukah* : "Women are obligated in the *Chanukah* light because they too were in that miracle"—"for the Greeks decreed against all the virgins who were to be married to a husband, to the governor first (and as the Rambam writes that 'they laid their hands, etc., on their daughters'), and through a woman the miracle was performed" ("through Yehudis" —who cut off the head of the Greek army commander).
And likewise regarding *Pesach* : "Women are obligated in these four cups because they too were in that miracle"—"as we say, in the merit of the righteous women of that generation, they were redeemed."
Meaning: even though in positive time-bound *mitzvos* women are exempt, nevertheless, on Purim and also on *Chanukah* and *Pes

---
